 Путь к Земле ("Кон-Ти-ки") Михаил Пухов Путь к Земле (<Кон-Ти-ки>) В решете они в море уш-ли, в решете. В решете по крутым вол-нам...     ЭДВАРД ЛИР 1. ЧЕЛОВЕКА ВИДНО ПОПОХОДКЕ Самое увлекательноеприключение XXI века,как его назвали телеком-ментаторы, началось счашки кофе. Мы с Эдиком Рыжковским,парнем неплохим, ноиногда до болезненностисамолюбивым, завтракалив буфете астровокзала надевятом этаже. Лучшийлунный кофе делают имен-но здесь, хотя получитьего не так просто. Эдиктолько что совершил нес-лыханное - выиграл у ав-томата сразу две чашки,и завсегдатаи - а срединих порядочно космонав-тов - поглядывали на не-го с уважением. Эти-тодве чашки мы и смакова-ли, когда в помещениипоявился незнакомый намчеловек. Он вошел уверенной лун-ной походкой, какая за-мечается лишь у коренных<селенитов>, как мы ихмежду собой называем. НаЛуне все ходят замедлен-но - сказывается меньшаятяжесть, но у тех, ктонедавно прилетел с Землиили даже Марса, это выг-лядит неуклюже. А чело-век, долгое время про-живший на Луне, идетхоть и медленно, но скаким-то особым изящес-твом. Особенно красивоэто получается у женщин. Вот и наш незнакомецшагал именно такой, нас-тоящей лунной походкой.Это было странно - мыхорошо знаем всех мес-тных жителей, не так ужнас много. А внешность унего была запоминающаяся- подтянутый, среднегороста, глаза голубые, наголове короткий ежик со-вершенно седых волос.Без очков. Он направилсяпрямо к стойке, взялнесколько бутербродов ивысокий стакан оранджа.Окинул взглядом зал, по-дошел к нашему столику ипопросил разрешениясесть. Отхлебнув оран-джа, повел носом - ввоздухе плавал ароматнашего с Эдиком кофе. - Вы с какой-нибудьдальней базы? - спросилЭдик. - С дальней? - Незнако-мец прищурился. - Можносказать и так. А почемувы решили? - Селенита видно по по-ходке, - объяснил Эдик.- В Центре мы вас раньшене встречали, да и вовсех ближних точках ятоже бывал. - Понял вашу логику, -кивнул незнакомец. - Носкажите, где вы добыликофе? Я видел там толькоэто, - он поднял свойбокал, - и минеральнуюводу. - Кофе в автомате. -Эдик махнул рукой вдальний конец зала. -Одна попытка в день.Только не выиграешь.Раздобыть сразу две чаш-ки выпадает раз в жизни. - Он только что этосделал, - добавил я. - Авот я, к сожалению, ниразу не взял ни одной. - А что у них за игра?Шахматы? Или какой-ни-будь <стартрек>? - Нет, здесь игра дляпрофессионалов, чтобыкофе шел в основном лет-ному составу, а не вся-ким там посторонним. Са-дишься за штурвал вооб-ражаемого космолета иопределяешь гравитациюнезнакомой тебе планеты.Ее автомат подбираетслучайным образом. Незнакомец посмотрел наЭдика с недоумением. - Что же здесь сложно-го? Подобрать режим, за-виснуть - и все дела. Долюбого десятичного зна-ка. - Вы так считаете? -произнес Эдик слегка ос-корбленно. - Топлива-токомпьютер дает в обрез,только на взлет да по-садку плюс еще десятьсекунд. И всякие ограни-чения. Кончилось топливо- сообщает, что ты грох-нулся и не кофе тебе ну-жен, а квалифицированнаямедицинская помощь. Пре-высил три <же> - сообща-ет, что ты без сознания.Тоже, как правило, гро-хаешься... - А если после взлетавыключить движок на се-кунду-другую? - предло-жил незнакомец. - Потомразделить разность ско-ростей на время, вот ився хитрость. - Их не перехитришь! -хмыкнул Эдик. - Выклю-чить двигатель, как же!Так бы всякий определил.Но выключать запрещеноправилами. Поверьте -выиграть почти невозмож-но. Я не космонавт, нона ракетах летаю много.Тем не менее, сегоднямне просто повезло. - Ты, Эдик, скромнича-ешь, - сказал я - Ты вэтом деле ас. А вот яуправлял ракетойодин-единственный раз вжизни. - Первый раз вижу тако-го человека, - задумчивопроговорил незнакомец. -Видимо, дают по чашке закаждый угаданный знак? - Точно. - Надо попробовать. -Он встал со своего мес-та. - Вам принести? - Я, право, не знаю...- заколебался я - Несите, - сказалЭдик. В голосе его зву-чало сдержанное злорадс-тво. - И лучше по две -нет, по три чашки. Нозапомните - я вас пре-дупреждал. Вы кто поспециальности? Конечно,пилот? - Бывший, - помолчав,сказал незнакомец. И по-шел в дальний конец за-ла. - Пижон, - сказал Эдик.- Но я его прищемил. Ду-мает, раз он профессио-нал, все получится. Какбы не так! Я неоднократ-но наблюдал, как настоя-щие пилоты, даже не быв-шие, возвращались ни счем. - Зачем ты так? Ты жеего не знаешь. - Человека видно по по-ходке, - произнес Эдик.- Обыкновенный пижон... Он замолчал, потому чтопо залу пронесся восхи-щенный ропот. Наш новыйзнакомый возвращался,балансируя подносом, ус-тавленным чашками кофе.Как и полагается бывало-му селениту, времени нетерял: на ходу отхлебы-вал ароматный напиток.Завсегдатаи вытаращилиглаза - ни одни из нихне видел ничего подобно-го. - Себе я взял две, еслине возражаете, - сказалон, опускаясь в кресло.- А вам по три, как ипросили. - Восемь знаков??? - струдом выдавил Эдик и надлительное время потерялспособность что-либоспрашивать. Он, толькочто герой дня, был поп-росту уничтожен. - Но как вы все-такиэто сделали? - поинтере-совался я, немного опом-нившись. - Или это сек-рет? - Никаких секретов. -Он отставил пустую чаш-ку. - Я терпеть не могукомпьютеров, особеннотех, которые что-то мнезапрещают. Он думает,что если запретил мневыключать движок, то ятак и послушался! - Но если его выклю-чить, загорится транспа-рант <Нарушение правил>и вы лишитесь права наигру. - Что же я, идиот? Ясделал так, чтобы он самего выключил! - Каким образом? - Проще простого, -улыбнулся он. - Во времяполета превысил допусти-мое ускорение, он выбро-сил транспарант <Пилотбез сознания> и выключилдвигатель. - Но вы бы разбились! - Зачем же? Я превысилускорение на самую ма-лость. Дал такую тягу,чтобы движок вырубилсявсего на пару секунд.Упасть я просто не ус-пел. А чтобы увеличениетяги не повлияло на ско-рость, я дал очень малыйрасход, но за ничтожноевремя. Ускорение получи-лось большое, и этотэлектронный болван выб-росил свой транспарант.Я подождал, пока он по-гас, разделил разностьскоростей на время сво-бодного падения, и вотрезультат. Эдик сидел, опустивглаза. Лицо у него полы-хало. Он, обжигаясь, пилкофе большими глотками. - А где вы раньше лета-ли? - спросил я чуть по-годя. - Юпитер, - сказал он.- Ио, Европа, Каллис-то... Действительно, тя-жесть как на Луне, вотвы и приняли меня заместного. А сейчас в от-ставке... По возрасту. - И что теперь? - На Землю, - сказалон. - Вот и отлично, - ска-зал я. - Давайте полетимвместе. Я тоже туда со-бираюсь. В отпуск. - По рукам. Вы мне нра-витесь. Пойдете со мнойштурманом? Меня зовутМихаил Коршунов. Профес-сиональная кличка ЛунныйКоршун. Не слышали? ЛуныЮпитера. Так договори-лись - летим вместе? - Договорились, - ска-зал я. - Меня зовутАлександр. Александр Пе-репелкин. Без клички.Только лайнер ушел вче-ра. Теперь две неделиждать. - Лайнер? - поморщилсяон. - Я летел Юпитер-Лу-на на лайнере. Скукоти-ща. Стюардесса разноситконфеты и воду. Застав-ляют сидеть в кресле...Нет, мне лайнер не подуше. - А как же иначе? Кос-мический лифт пока непостроили. - Вот я и думаю, - ска-зал Михаил Коршунов. -Простите, Эдуард, еслине ошибаюсь? Вы говори-ли, что много летали наракетах. Не знаете, гдеможно раздобыть корабль,хотя бы плохонький? Эдик поднял лицо. Крас-ка с него уже схлынула,а в глазах появилось вы-ражение, которое мне неочень понравилось. У не-го такое бывает. Что-тонехорошее, мстительное. - Плохонький? - повто-рил он. - Меня устроит любой. - Тогда я вам помогу. Уменя есть именно то, чтовам нужно. Так сказал Эдик. Я-тознал, что у него нет ни-чего, кроме старого лу-нолета, вроде того, накаком мы с сыном совер-шили свое невероятноепутешествие. - Если движок цел, -сказал Коршунов, - беруне глядя. - Договорились? - паро-дируя его интонацию, пе-респросил Эдик Рыжков-ский. - Конечно. Я своегослова назад не беру. Ни-когда. У вас есть описа-ние? - Естественно, - злове-ще усмехнулся Эдик. Ивыложил на стол паспорт- да-да, того самого лу-нолета! Коршунов погрузился вчтение. Он шевелил губа-ми, иногда повторяявслух: сухая масса - дветонны. Топливо - керосини кислород. Предназначендля перелетов вдоль по-верхности Луны на рас-стояния не свыше 1000километров... И вдруг захохотал. Онсмеялся долго и искрен-не. Эдик тоже засмеялся- сначала робко, потомвсе уверенней. За униже-ние он отомстил, счетстал один-один, и на ду-ше у него, видимо, по-легчало. На них огляды-вались. Я молча ждал,пытаясь сообразить, вочто может вылиться этаситуация. - Ну и колымага! - от-смеявшись, сказал Коршу-нов. - Но зачем все этидурацкие ограничители?На ускорения, на расход,на время маневра? Учтите- я все это выброшу. Лицо у Эдика Рыжковско-го стало растерянным. - Да вы что... берете? - Конечно. Мы же с вамидоговорились. Разве нетак? - Но я же просто пошу-тил! - воскликнул Эдик.- Прошу вас меня изви-нить... - Извинения не принима-ются, - холодно заявилЛунный Коршун, и вдругстало ясно, почему еготак прозвали. - Я беруваше судно. - И вы действительно...полетите?.. - Разумеется. - Но это безумие! -рассвирепел Эдик. - Этамашина никогда не подни-малась даже на орбиту!Она предназначена длягоризонтальных полетов!Идти на ней в космос -это... это... - Ну, - прищурился Кор-шунов, - смелее. - Это то же самое, чтопереплывать океан наплоту! - выпалил ЭдикРыжковский. - Безумие,тысячу раз безумие! - Но ведь переплывалиже, - спокойно возразилКоршунов. - В чем тольконе переплывали. Интерес-ное, легендарное быловремя - двадцатый век...И спасибо за хорошуюмысль. Как называетсяваше судно? - Никак. Есть толькономер - Вот и отлично. Тогдас вашего разрешения, янарекаю его <Кон-Тики>.Не возражаете? Возражений не последо-вало. Коршунов встал. - Смотреть будем зав-тра. Встречаемся здесь вэто же время. - Он по-вернулся ко мне: - Дого-ворились? Я неуверенно пожал пле-чами: - Ну, мне-то, наверное,необязательно. - Вообще-то желательно.Принято, что при первомосмотре присутствуетвесь экипаж. Ведь мыидем вместе, мы же дого-ворились. Вы мой штур-ман, еще не забыли? Он взглянул на меня вупор. Никакой насмешки вего холодных глазах небыло. По-моему, я поб-леднел. Сказать ничегоне смог, только кивнул. - Так что завтра наэтом же месте, - сказалЛунный Коршун. Потом по-вернулся к нам спиной исвоей лунной - нет, кал-листянской походкой за-шагал к выходу. - Я просто хотел пошу-тить, - несвязно бормо-тал Эдик Рыжковский. -Просто пошутить. Прос-то-напросто пошутить... 2. ДВОЕ НА БОЛИВАРЕ - В чем дело, штурман?-крикнул вдруг Коршунов. С момента старта прошлоуже почти полчаса, пос-тройки Центра давноскрылись из виду. Поднами тянулись однообраз-ные безжизненные лан-дшафты. <Кон-Тики> мчал-ся по низкой орбите, навысоте не более четырехкилометров. Облачныйсерп Земли и маленькийрядом с ним ослепитель-ный диск Солнца уже пе-реместились из зенита,где они стояли в моментстарта, к самому гори-зонту. На разгон до ор-битальной скорости уКоршунова ушло около ми-нуты: щадя меня, он из-бегал чрезмерных перег-рузок. Лунолет он велуверенно и спокойно -сказались четыре дня до-вольно изнурительныхтренировочных полетов.<Чтобы почувствовать ма-шину, - объяснил он ихназначение. - И эту лу-ну. У каждой машины свойтемперамент, у каждойлуны тоже. Они как жен-щины, штурман. Тут нуженопыт, никакая теория непоможет>. Сначала я думал, чтомои штурманские обязан-ности будут, если можнотак выразиться, чистономинальными. В крайнемслучае придется работатьс киберштурманом, а яхорошо знаю эту аппара-туру. Но я ошибся. Всевычислительное и навига-ционное оборудованиеКоршунов попросту выбро-сил. <Не заблудимся, -объяснил он. - Опыт издравый смысл - большенам ничего не требуется.Лучше определять коорди-наты на глаз, чем тас-кать лишний балласт насвоем горбу, а потомгробануться на финише>.В результате лунолет об-легчился килограммов напять-десять; из всей на-вигационной аппаратурыКоршунов оставил толькобинокль, да и то лишьпотому, что к хорошимбиноклям у него сла-бость. Так он сказал. Амне, вместо того чтобыспокойно работать задисплеем киберштурмана,пришлось срочно обзаво-диться ветхой лоцией икомплектом пожелтевшихкрупномасштабных карт, апотом аккуратно разрисо-вывать их короткими идлинными линиями - трас-сами наших полетов - собязательным указаниемконтрольных высот. Мар-шрут выбирал я - Коршу-нову было все равно, ку-да лететь. На двухминут-ную работу при такой ор-ганизации труда уходилоне меньше часа. <Я дис-плеям не верю, - говорилКоршунов. - Он за секун-ду выдаст тебе точныйразрез, но забудет сооб-щить, что справа оттрассы вершина, а тебякаким-нибудь солнечнымветром обязательно выне-сет прямо на нее, и будьздоров. Рельеф - нашглавный враг, штурман.Лучшие луны те, на кото-рых рельефа нет. Европаили, скажем, Плутон>. -<Какая же это луна?-удивлялся я. - Нас учи-ли, что это планета>. -<Бывшая луна Нептуна, -объяснял Коршунов. - Ивообще это как должностьи звание. Луна, занимаю-щая планетную должность.Ты еще Цереру обзовиполноценной планетой.Или какую-нибудь Палла-ду...> Топлива в баках<Кон-Тики> умещалось трис половиной тонны, но впредварительные полетымы брали одну, максимумполторы. <Таскать нагорбу балласт я не наме-рен, - сказал Коршунов.- Топлива в рейсе должнобыть ровно столько,сколько необходимо. Изапомни, штурман: ника-ких заначек. Здесь тебене авиация. Я обязан вкаждый момент точнознать, сколько у менятоплива. Знать с точнос-тью до грамма>. На сегодняшнем стартебаки - впервые за неделю- были полны. Центр Ко-ролева расположен в Цен-тральном Заливе, и прямонад нашими головами, запрозрачным колпаком ка-бины, висела Земля.Обычно она выглядит ог-ромной, но в предстарто-вые мгновения показаласьмне весьма и весьма ма-ленькой. Коршунов под-твердил класс: когда ис-чез вес, а двигательумолк, на указателе вер-тикальной скорости воца-рился нуль. Мы неслисьпо низкой круговой орби-те, над незримой грани-цей между Океаном Бурь иМорем Дождей. В сторонеостались крупные кратерыКоперник и Аристарх. Намаршруте не было особыхпрепятствий - лишь однидовольно протяженныйгорный массив на обрат-ной стороне, с высотами,не превышающими трех споловиной километров.Поэтому Коршунов отка-зался подниматься вышечетырех: <Я не собираюсьтерять при спуске драго-ценные килограммы толькоиз-за того, что кому-тозахотелось поближе к не-бу. Я не альпинист, акосмонавт. Если бы быломожно, я бы никогда незабирался выше ста мет-ров. Так летают над Ев-ропой. Там только лед,гладкий лед, и оченьредко торосы>. Вот так мы и летели: натабло нули, однообразныйландшафт усыплял, ивдруг... - Спишь, штурман?! -заорал Коршунов. Мы си-дели с откинутыми шлема-ми, от его крика бук-вально содрогнулась ка-бина. Я, видимо, действитель-но задремал - устал запоследние дни, - но отэтого вопля всякий сон,конечно, пропал. Уста-вился в пульт, однако,ничего катастрофическогоне обнаружил. Практичес-ки те же цифры, что иполчаса назад, светилисьна индикаторах альтимет-ра и измерителей скорос-ти. Лишь точка, отмечав-шая наше положение налунном диске, сместиласьк самому его краю. Ночтобы удостовериться,что это на самом делетак, необязательно смот-реть на приборы: Земляуже заходила за горизонт - По-моему, все нор-мально, - сказал я,впрочем, не слишком уве-ренно. - Вот как? - В его го-лосе появилась веселаязлость. - Значит, штур-ман считает нормальным,когда корабль падает? Я посмотрел, куда онпоказывал, - на индика-тор вертикальной скорос-ти Вместо нуля, каковойкрасовался там совсемнедавно, сейчас здесьсветилось какое-то чис-ло, только весьма ивесьма малое. Мы дейс-твительно <падали>, носо скоростью несчастныхсантиметров тридцать всекунду! Конечно, это меня огор-чило. Пусть я не профес-сионал, но значит лиэто, что надо мной можновот так подшучивать? - Кошмар!- сказал яспокойно, но вместе стем и слегка озабоченно. И правда падаем! Еслитак пойдет дальше, то отнас ничего не останется,витка через полтора. И я ему подмигнул: мол,вас понял, и нечего меняразыгрывать. Нынешнийрейс Коршунов рассматри-вал как генеральную ре-петицию. Облет Луны спосадкой в точке старта.Лунолеты типа <Кон-Тики>еще никогда не выполнялиподобных рейсов, никто ине подозревал, что онина такое способны. Чет-верть витка мы уже прош-ли - осталось три чет-верти. Три четверти, ноникак не полтора. В его холодных глазахне появилось и тениулыбки - лицо было такимже, как много часов на-зад, когда Эдик Рыжков-ский бормотал: <Я простохотел пошутить>. - Смотри лучше, штур-ман, - сказал он. Я последовал его сове-ту. И вдруг понял. Числона указателе скорости неоставалось постоянным.Оно медленно росло - ра-зумеется, с отрицатель-ным знаком. На нас, ста-ло быть, действовала не-учтенная слабая сила... - Что это значит? -озадаченно спросил я. - Что значит? - повто-рил он. И вдруг опятьзакричал: - Я впервые наэтой луне, как я могузнать? Я уже спрашивал,штурман, и спрашиваю ещераз: какие есть препятс-твия на выбранном вамимаршруте? Я посмотрел накарту. - Их нет. Отклонениярельефа от условного ну-ля не превышают одного -двух километров. Лишь наобратной стороне мыпройдем над протяженнымгорным массивом с макси-мальными высотами околотрех с половиной кило-метров... - Что мне та сторона? -крикнул он. - Мы еще по-ка что над этой, и настянет вниз. Что у тебяздесь, штурман? - Онткнул пальцем в карту.И, надо сказать, именнотуда, куда следовало.Все сразу стало понятно. - Маскон! - обрадовалсяя. - Локальный концен-трат массы! Он-то и тя-нет нас вниз. - Отлично, - кивнулКоршунов. - Даже превос-ходно. Почему же, докла-дывая обстановку, вы неупомянули об этом маско-не? - А что он может? - по-жал я плечами. - Грави-тационная аномалия вэпицентре не превышаетодного процента. Так за-писано в лоции. Одинпроцент и без того сла-бого лунного тяготения!Ну, подпортит немножкоорбиту. Но мы над нимбыстро пройдем, потомона восстановится. По-ле-то потенциальное!Пусть у меня мало опыта,но здравый смысл... - Значит, вы полагаете,что нам ничего не гро-зит? - Естественно. - Хорошо, - сказал Кор-шунов. - Оставим все какесть. На вид он полностью ус-покоился, но мне показа-лось, что это не совсемтак, и я с удвоеннымвниманием следил за при-борами. Судя по карте,маскон мы уже миновали,но скорость сниженияпродолжала расти, хотяне достигла еще и метрав секунду. Земля скры-лась за горизонтом, сра-зу за ней - Солнце.<Кон-Тики> окутал мрак.Только небо вверху былоусыпано бесчисленныминемигающими звездами, авнизу звезды заслонялаЛуна. И вдруг мне сталострашно. Мы летели все-таки наочень небольшой высоте,кто знает, что таитсявнизу, в этом бездонноммраке? Что, если там ка-кая-нибудь вершина, незамеченная картографами?Или врет альтиметр? Сов-сем немного, на ка-кой-нибудь километр?Кроме того, высота неук-лонно падала, вертикаль-ная скорость и не думалаубывать. А мы и такопустились уже почти наполкилометра... Я дал подсветку на кар-ту. До опасного высоко-горного района остава-лось меньше тысячи кило-метров - минут десятьполета с нашей скорос-тью. И тут до меня дош-ло, что мы уже летим ни-же вершин - не вообража-емых, а вполне реальных,- что, если так будетпродолжаться, через де-сять минут мы неминуемоврежемся!... Как ни удивительно, этооткрытие меня успокоило. - Михаил!- сказал я. -Не понимаю, в чем дело,но орбита, кажется, вос-станавливаться не соби-рается. Мы уже опусти-лись ниже гор... - И какие будут реко-мендации, штурман? -насмешливо прищурился онв неярком свете индика-торов. - Идти вверх? - Немедленно! - Наконец-то разумныеречи, - усмехнулся он,берясь за рычаги управ-ления. Двигатель сновазапел, но на этот разперегрузка не ощущалась.С облегчением я следил,как скорость уменьшиласьдо нуля, потом изменилазнак... Мы шли вверх.Маневр, надо сказать,был выполнен своевремен-но - прежней высоты мыдостигли, если веритькарте, уже в районепредгорий. Я представил себе, какневидимые в темноте,всего в нескольких сот-нях метров под нами про-носятся зазубренные пикилунных гор, и мне вновьстало жутко. Вдруг аль-тиметр дает все-таки не-верные показания... - Не нервничай, штур-ман, - услышал я голосКоршунова. - Они прямопод нами, и до них неменьше пятисот метров.Опытный пилот чувствуеттакие вещи. Мы чувствуемэто кожей... Я так и не знаю, правдули он говорил или просточтобы меня подбодрить.Через некоторое времяопасный район осталсяпозади. <Кон-Тики> уве-ренно приближался к мес-ту своего назначения.Впереди наметилась изви-листая огненная линия -лучи невидимого еще Сол-нца скользили по склонамвысоких лунных цирков.Еще немного - и <Кон-Ти-ки> вновь выйдет на ос-вещенную сторону. Мой взгляд упал на ин-дикатор топлива. Многоли мы израсходовали нанепредвиденную встречу смасконом? Вряд ли. Пе-регрузка почти не ощуща-лась... Но я увидел такое, отчего волосы у меня наголове буквально всталидыбом. - Михаил, - проговориля с трудом, - посмотрисюда. Видишь? - А в чем, собственно,депо?- поинтересовалсяон довольно флегматично. - Когда мы вылетали, -сказал я, - в баках былотри с половиной тоннытоплива. Так? - Да, и ни граммомменьше. - Оказывается, мы почтивсе истратили, - продол-жал я. - Проклятый мас-кон! Мы сожгли большедвух тонн! Мы не сможемтеперь сесть! - Ты в этом убежден,штурман? - Да, - твердо сказаля. - Нам придется про-сить помощи. Пока непоздно. Пока мы еще наорбите! - Чтобы я просил помо-щи?- бросил он яростно.И замолчал. Я следил заего лицом. На его тонкихгубах появилась улыбка. - Вспомнил одну старуюисторию, - ответил он намой недоуменный взгляд.- Значит, штурман, тыполагаешь, топлива нафиниш не хватит?- Я мол-ча кивнул. - Допустим,что это так. Но если быв кабине был только одиниз нас, топлива бы хва-тило. Масса человека вскафандре - килограммовсто пятьдесят, если неошибаюсь? - Да, - пробормотал я,еще не понимая, куда онклонит. - Тогда у нас остаетсяединственный выход. Надбезатмосферными лунамитак иногда делают. Одиниз двоих идет за борт,становится спутником лу-ны, а второй садится,заправляется, потомвзлетает и подбирает то-варища. Сказать я ничего несмог. У меня пересохлово рту. - Дальше начинаетсяарифметика, - проговорилон жестко, и я сразувспомнил его профессио-нальное прозвище. - Еслиза борт пойду я, ты всеравно не сядешь. Погу-бишь и себя, и <Кон-Ти-ки>, и в конечном счетеменя. Если же за бортпойдешь ты... Он смотрел на меня хо-лодными, немигающимиглазами. - Словом, как говори-лось в той истории, Бо-ливар не вынесет двоих.Что скажешь, штурман?.. 3. ПРОЩАЙСЯ С ЭТОЙ ЛУ-НОЙ! Мы стояли рядом с<Кон-Тики> на лунныхкамнях. Тени пряталисьпод ногами. Машина под-твердила, на что способ-на: совершив кругосвет-ное путешествие,<Кон-Тики> вернулся насобственную стоянку, вту же точку, откудавзлетел. Коршунов при-держивался за посадочнуюопору, его пошатывало.Что ж, он поработал насовесть. Когда амортиза-торы коснулись грунта,топлива в баках не оста-лось ни капли, зато искорость ушла в ноль - ивертикальная и горизон-тальная. Я, надо ска-зать, тоже не чувствовалсебя бездельником - од-них только цифр (<высо-та... скорость... высо-та... скорость...>) запоследние минуты приш-лось надиктовать сотни.Но все это было в прош-лом. А здесь, куда мы стольблистательно возврати-лись, все осталось какбыло. Все так же стоялина своих местах луноле-ты, из-за близкого гори-зонта выступали зданияпромышленного блока. Смомента старта минулочуть менее двух часов, иСолнце по-прежнему висе-ло в зените. Разве чтоотодвинулось от Земли напару своих диаметров. Коршунов наконец поднялголову. - Вот она. - Он показална запад. Над горизонтомподнималась блестящаявертикальная черточка. -Станция <ЮГ>, <Юрий Га-гарин>, наша первая ос-тановка... <Остановка> довольнободро взбиралась к зени-ту. На восхождение ейпотребовалось минутытри. Теперь, наблюдаемаяс торца, она выгляделауже не черточкой, а едваразличимым кружочком. - До нее всего пятьде-сят километров, - сказалКоршунов, - но у нассвой отсчет, для нас эточетверть дороги. Мы зап-равимся там и пойдемдальше. Когда старт,штурман? Я вздрогнул. - Ну, вроде договори-лись на завтра... - Да, - подтвердил он.- Но <завтра> - понятиерастяжимое. Ты штурман,назначай точное время. - Слишком рано, может,не стоит?- полувопроси-тельно предложил я. -Нужно хорошенько выс-паться, отдохнуть... Мо-жет, часов в двенадцать? - Договорились, - кив-нул Коршунов. - Завтра,в полдень по Москве. -Он провожал взглядомопускающуюся к восточно-му горизонту черточку. -Мы заправимся там, штур-ман, наполним баки<Кон-Тики>, а потом... -Он посмотрел в зенит,где громадным дымнымкольцом светилась Земля.- Даже не верится...Несколько дней, и мы бу-дем там. - С Юпитера, наверное,она выглядит поскромнее,- сказал я. - С Юпитера?.. - повто-рил он, странно на меняпосмотрев. И, помолчав,добавил: - Ты, Саша, ви-дел когда-нибудь Мерку-рий? - В голосе его поя-вилась горечь, будто сэтой планетой были у не-го связаны какие-то сок-ровенные, причем неслишком приятные воспо-минания. - Меркурий? - сказал я,подумав. - Нет. По-мое-му, никогда. Да его поч-ти никогда и не видно.Он слишком близко к Сол-нцу, не разглядишь. - Правильно, - кивнулон. - Меркурий не удаля-ется от Солнца - от дис-ка Солнца - больше чемна двадцать градусов,поэтому его трудно уви-деть. Но знаешь ли ты,Саша, - голос его зазве-нел, - знаешь ли ты, чтоиз системы Юпитера Землякажется вдвое ближе кСолнцу, чем Меркурий от-сюда?! Вдвое, Саша! А япровел там двадцать лет.Безвылазно двадцать лет!Знаешь, сколько раз заэти годы я видел Землю?Планету, на которой ро-дился?! Но мы там будем- я даю слово! Он почти кричал. В гла-зах его была ярость. - Но, может быть, в те-лескоп... - неуверенноначал я. - В телескоп?! - Онударил кулаком по амор-тизатору. <Кон-Тики>качнулся. Коршунов опус-тил руку и почти спокой-но закончил: - Да, развечто в телескоп. В телес-коп ее иногда видно. Некоторое время мы мол-чали. - Извини меня, Саша, -сказал он потом. - Сомной бывает... Особеннопосле трудного финиша. Иеще, не обижайся на меня- ты знаешь, о чем я.Это была просто шутка. Зря, конечно, он обэтом напомнил. Обошлисьбы без его извинений. Асейчас... Я вновь увиделперед собой злосчастныйиндикатор топлива, и уменя снова похолоделаспина, как там, наверху,когда он самым серьезнымтоном предложил мне идтиза борт, чтобы подождатьего на орбите... - Пойми, это ракета.Эта машина, пусть онаразмером с автомобиль,по сути своей все же ра-кета, и неплохая. А лю-бая ракета требует нафиниш меньше топлива,чем было затрачено настарт. Ракете легче фи-нишировать, чем старто-вать, потому что на фи-нише она сама легче. Я молчал. Мне было неп-риятно его слушать. Нап-расно он об этом загово-рил. - Опытный пилот, - про-должал он, - всегда зна-ет, сколько топлива ос-тавить на финиш. Меньшеполовины, но вполне оп-ределенную долю. Будтоделишь отрезок в золотойпропорции... Не гневайсяна меня, штурман, япросто пошутил, я не ду-мал тебя обидеть. Я упорно молчал. Стан-ция <Юрий Гагарин> давноскрылась за горизонтом.Честно говоря, на стоян-ке нам совершенно нечегобыло делать. - Молчишь? - сказал Ми-хаил Коршунов. - Тогдапока. Не забудь - завтрав двенадцать ноль-ноль. - Пока, - буркнул я, имы вместе двинулись потропе, по направлению к<воздушным воротам> Цен-тра имени Королева. Назавтра я был на местеза час до намеченногосрока. Отдохнуть так ине удалось. Вечером винформационной программепоказывали репортаж онашем окололунном поле-те. Так у нас всегда -думаешь, ты один, а затобой следят десяткивнимательных глаз. Осо-бенно удалась операторусцена после посадки,когда мы с Коршуновымстоим рядом с <Кон-Тики>и смотрим прямо в каме-ру. Репортаж делали состанции <ЮГ> - с двухсоткилометров взяли так,будто снимали в упор. Имчто - атмосферы нет, ус-ловия идеальные... Кор-шунов что-то говорит, ая молчу, и физиономия уменя до удивления глу-пая. И текст соответс-твующий, юмористический.<Наш Перепелкин в когтяху Лунного Коршуна>, <Пе-репелкин попадает в пе-реплет>... Или <в пере-делку>, точно не помню.Ужас! Не ровен час, уви-дит жена... А если еще исын?.. Этим репортажем вчераш-ние неприятности не кон-чились. Совсем поздноприходил Эдик Рыжков-ский, опять клял себя,слезно отговаривал отучастия в перелете. <Этобезумие, чистой воды бе-зумие! Слетать вокругЛуны может каждый, делонехитрое. Подумаешь -взлететь, а потом сесть.А вот как вы будете вы-ходить к станции, ты се-бе представляешь? В се-кунду она делает полторакилометра, в час - шестьтысяч! Если уйдет впе-ред, за ней уже не уг-наться! Но и это пустякпо сравнению с тем, чтождет вас потом. Дажесвет летит до Землибольше секунды! Нет, тысебе представляешь, чтоэто значит?> И так два часа, будтоне понимает - как же мнетеперь отказываться?Словом, заснул под утро,встал в расстроенныхчувствах. Настроение -хуже некуда. Называется,отдохнул... Я скучал в своем крес-ле, верха не опускал.Ждал, что вот-вот поя-вится Коршунов, но он,судя по всему, исповеду-ет <вежливость королей>.Обычно на стоянке бываетбезлюдно, но сейчасздесь, если можно таквыразиться, царило ожив-ление. Неподалеку от<Кон-Тики> припарковалсятяжелый гусеничный вез-деход с крупными буквамина борту: ТВ. Два озабо-ченных молодых человекав скафандрах возилисьтам со своими телекаме-рами. Ну, с этими-то яеще мог примириться: тутпо крайней мере намере-ний не скрывают. Но ког-да за тобой подсматрива-ют с орбиты! Стояла накраю площадки и цистерназаправщика. Как правило,они делают свое дело но-чами, а днем где-тоскрываются. Этот, сталобыть, остался специаль-но, задела за живое вче-рашняя передача. Дейс-твительно, водитель вконце концов не выдер-жал, спрыгнул из кабиныи подошел ко мне. Лицо унего было открытое, сим-патичное. - Вас я уже заправил, -сказал он, словно бы из-виняясь. - Все полторытонны, как и просили. - Всего полторы? - Как в заявке, тютель-ка в тютельку, - сказалон. - С точностью дограмма, фирма гарантиру-ет. А вы правда собирае-тесь туда? - Он ткнулпальцем в небо. - Нестрашно? - Нет, - твердо ответиля. - Так не хватит же, -удивился заправщик. - Унас даже до <Циолковско-го> все берут по две споловиной. - Нам хватит, - успоко-ил я его. - Мы професси-оналы, не какие-нибудьлюбители-селенологи. Он понимающе кивнул иотошел. Я снова осталсянаедине с неприятнымимыслями. Полторы тонны!Выходит, Коршунов зака-зал топлива только доорбиты, как всегда, вобрез. Он просто неис-правим! Но, надо ска-зать, его уверенностьуспокаивала... Было уже,наверное, без пяти две-надцать, когда ребята стелевидения засуетились,наставили камеры в сто-рону тропинки. На верши-не холма появился Коршу-нов. Он приближался кнам своим неторопливымкаллистянским шагом. Случайно мой рассеянныйвзгляд обратился к небу.И тут я увидел такое,что мгновенно забыл и отелевидении, и о Коршу-нове с его <королевскойвежливостью>! Над западным горизонтоммедленно восходила свер-кающая черточка станции<ЮГ>. Значит, мы должнывзлетать прямо сейчас,немедленно, чтобы успетьее перехватить! Еще триминуты - и она пройдетнад нашими головами!Гнаться за ней потом -занятие, как правильнозаметил Эдик Рыжковский,вполне безнадежное. Зна-чит, придется ждать ещедва часа... Почему же вчера, плани-руя сегодняшний старт,мы упустили это из виду?Ну, мне простительно, нокак мог забыть Коршунов- он-то действительнопрофессионал! Я снова посмотрел нанего. Он шагал размерен-ной поступью, словно по-зируя телекамерам. Теле-видение не зевало; чувс-твовалось, что в отличиеот командира <Кон-Тики>этим молодым людям естькуда торопиться! Внезапно перед моиммысленным взором всталолицо Коршунова в моментвчерашнего разговора.<Ты штурман, назначайточное время!> Неужелиэто новая шутка?! Ну ладно, подумал я,посмотрим, кто будетсмеяться последним. Выизволите шутить, ЛунныйКоршун, пожалуйста. Небудем вам мешать в вашихневинных забавах! Взле-тайте, садитесь, делайтечто хотите. Вы, очевид-но, рассчитываете, чтоштурман с исказившимсяот страха лицом будетхватать вас за руки инесвязно лопотать:<Станция, станция!..>Нет уж, не будет этого!Вот если вы все-такистартуете - в чем ясильно сомневаюсь, -тогда, быть может, штур-ман и намекнет тактично,что, дескать. поезд дав-но ушел! И, значит, поравозвращаться, иначе ни-какая <золотая пропор-ция> вам не поможет! Вотпотом и позируйте передобъективами! Он ступил на лесенку втот самый момент, когда<Юрий Гагарин> проходилточно над нашими голова-ми. До телевидения, ка-жется, тоже дошло: однаиз камер уставилась пря-мо в зенит. Коршунов,как ни в чем не бывало,занял свое место, опус-тил прозрачный верх. За-шипели баллоны, наполняякабину воздухом. Черезминуту он поднял забралошлема. Я последовал егопримеру. В кабине былопрохладно, воздух ещехранил в себе память освоем жидком прошлом. - Прощайся с этой лу-ной, штурман! - произнесКоршунов, посмотрев начасы. Стрелки - а часы унего стрелочные, как увсех космонавтов, - сош-лись в верхней точке ци-ферблата. - Двенадцатьноль-ноль!.. И он нажал стартер! Запрозрачным колпакомвзметнулось пламя, дви-гатель загремел, и<Кон-Тики> ринулся в не-бо. Лицо у Коршунова бы-ло счастливое; неужелион ни о чем не подозре-вал? Мне даже стало егожалко, но что делать? Яоткрыл было рот - сооб-щить, что пора возвра-щаться (а <Гагарин> ужеопускался к восточномугоризонту), как вдруг... <Кон-Тики> сильно трях-нуло, и, сверкая в лучахСолнца, от корабля вее-ром полетели три трубча-тые конструкции - нашипосадочные опоры! Коршу-нов отстрелил шасси! Те-перь нам оставался толь-ко один путь - вверх, наорбиту!.. - Прощайся с этой лу-ной, штурман! - покрываягром двигателя, прокри-чал Коршунов. - Эти стокилограммов больше намне нужны! Пусть они ос-таются, а мы пойдемдальше!.. Он воздел руку кверхуи, конечно, ушиб пальцыо крышу кабины. Сказатья ничего не мог - вовсяком случае, ничегосвязного. Маршевый дви-гатель победно гремел. - Станция... - бормоталя. - Но станция... Стан-ция... Перегрузка не даваламне шевельнуть дажепальцем, не то что ру-кой. Кажется, я пыталсяпоказывать ему глазами,но тщетно! Вертикальнаячерточка <Юрия Гагарина>застыла над горизонтом.Мы не набрали и половиныорбитальной скорости, астанция ушла уже кило-метров на двести и всееще удалялась! Наконец Коршунов уловилмое беспокойство. Ка-кое-то время он молчасмотрел вперед. Конечно,он сразу все понял, ноничем не дал понять, чтоситуация его встревожи-ла. - Держись, штурман! -прокричал он. - Обратно-го пути нет! Мы догонимее, даю слово!.. Перегрузка заметно уси-лилась, мне стало нехо-рошо. Но когда двигательумолк и мы вышли на ор-биту <Гагарина>, тотпо-прежнему висел надгоризонтом далеко впере-ди, а топлива в баках<Кон-Тики> оставалосьвсего 40 кг! Возьми себя в руки,сказал я себе, мы на ор-бите, ничего страшногонам не грозит. Ну, приш-лют в крайнем случаеспасательный катер. Иопять подстроят ка-кую-нибудь веселенькуютелепередачку... Но Коршунова, видимо,такие проблемы не волно-вали. Он долго изучалстанцию в свой любимый15-кратный бинокль. - До нее двести пятьде-сят километров, - сказалон наконец, передаваябинокль мне. Выглядел<ЮГ> внушительно - эта-кая 600-метровая, паря-щая в пустоте башня,ощетинившаяся антеннамии солнечными батареями.- Идти на нее в лоб бес-смысленно, не хватит ни-какого топлива. С десятикилометров я бы еще рис-кнул, но не более...Постой, высота у наспятьдесят, если не оши-баюсь?.. - И вдруг онзасмеялся. - Знаешь,штурман, какой закон длянас сейчас самый глав-ный? Пятью пять - двад-цать пять!.. Он смотрел на меня иулыбался. И, как я по-нял, на сей раз вовсе неиз-за выражения моеголица; просто он нашелвыход и радовался, чтоэто ему удалось. - Пятью пять - двадцатьпять! - победоносно пов-торил он. - Мы пойдемобходным путем, штурман!Не будь я Лунный Коршун,если через два часа мыне постучимся в двериэтого небесного замка!.. 4. ПРЫЖОК В ВЫСОТУ - Ты что, Михаил?! -закричал на этот раз ужея. - Не нервничай, штур-ман, - отпарировал Кор-шунов. - Я знаю, что де-лаю А сделал он следующее:1) развернул <Кон-Тики>кормой вперед и 2) вклю-чил на несколько секундмаршевый двигатель. Топ-лива, правда, на этотстранный маневр ушловсего килограммов семь,но результат не замедлилсказаться: дистанция,отделявшая нас от стан-ции <Юрий Гагарин>, пос-тепенно увеличивалась.Кроме того, мы началитерять высоту, набраннуюс таким трудом, - онауменьшалась все быстрееи быстрее. Минут пятнадцать я небез успеха делал вид,что мне все понятно ичто я полностью разделяюэкстравагантную линиюкомандира <Кон-Тики>, нопотом не выдержал. - Допустим даже, что яполный невежда в вопро-сах навигации и высшегопилотажа, - сказал яему. - В некотором смыс-ле так оно и есть. Но некажется ли вам, коман-дир, что, удаляясь отцели, мы нисколько к нейне приближаемся? О следующей четвертичаса вспоминать неприят-но. Коршунов читал лек-цию, мне оставалось слу-шать и иногда кивать взнак того, что все пони-маю. Он рассказывал, чтокосмическая навигация -это не речное судовожде-ние, она полна парадок-сов, с одним из них -причем далеко не послед-ним - я и столкнулся.Смысл стандартного ма-невра, который мы сейчасвыполняем, в том, что врезультате торможениянаша орбита укоротилась;стало быть, на полныйвиток мы затратим меньшевремени, чем станция, ипосле его завершениявплотную приблизимся кней. Кроме укороченияорбиты, здесь действуетдополнительный парадок-сальный фактор - чем ни-же высота, тем выше ско-рость, это знал еще Кеп-лер. Дистанция, выигры-ваемая за виток, пример-но впятеро больше раз-ности высот в перицентре- самой низкой точкетраекторий. Поэтому, ес-ли учесть, что высотаорбиты <Гагарина> - 50км, получилось оченьудачно, что мы отставаливсего на 250 км. Пятьюпять - двадцать пять:закон природы. Чтобыдогнать станцию, намдостаточно одного оборо-та. Вот будь дистанцияпобольше, витка не хва-тило бы, и желанный фи-ниш надолго бы отодви-нулся. Вообще у него, уКоршунова, есть простыеформулы, которыми он ру-ководствуется в подобныхслучаях, и мне, какштурману <Кон-Тики>,невредно было бы вызуб-рить их наизусть... И так далее в том жедухе. В продолжение это-го монолога скоростьспуска неуклонно возрас-тала, причем выгляделоэто куда грознее, чем впрошлый раз, при встречес масконом. Если от-влечься от того, что мыеще и неслись по орбите,мы по-настоящему падали- вертикальная скоростьдостигла уже почти стакилометров в час. Высотауменьшилась вдвое - еслисо скоростью ничего неслучится, спустя деся-ток-другой минут мы вре-жемся в лунные скалы.Конечно, разумом я пони-мал, что потом скоростьуменьшится - в перицен-тре она должна сойти нанет, - тем не менее нашстремительный спуск вы-зывал неприятное ощуще-ние, я слушал Коршунова,что называется, вполуха,и до меня не сразу дошелсмысл его слов насчет 50км, на которые мы соби-раемся спуститься, чтобыдостать станцию. - Погодите, командир, -сказал я. - О каком этопятидесятикилометровомзапасе вы толкуете? Ка-кая же высота будет унас в перицентре? Ноль? - Естественно, - кивнулон. - Ну, не совсемноль, но около того.Точный ноль означал быконтакт с поверхностьюна орбитальной скорости,что нежелательно. Прак-тически мы пройдем надЛуной в километре-двух,а то и меньше. Но тамнет никаких вершин, небеспокойся, штурман. Накарту я глянул. Я промолчал, сдержался,но внутри у меня вскипе-ло. Он <глянул> на кар-ту! В таких случаях нуж-но не просто <глянуть>,а изучать ее долго ивнимательно. Он, видители, <глянул>! А что онмог углядеть?! - Или ты предпочтешь,чтобы мы финишировали надва часа позже? - доба-вил Коршунов. - Мне лич-но это болтание на орби-те уже порядком наскучи-ло. Он называл это <болта-нием на орбите>! Мыпо-прежнему неслись впе-ред с колоссальной ско-ростью. <Кон-Тики> пог-рузился во мрак, окру-жавший обратную сторонуЛуны. Скорость спускападала, но высота былауже меньше десяти кило-метров. Все было пример-но как в первом орби-тальном полете, на этотраз я не испытывал осо-бого страха. В концеконцов, говорил я себе,если так суждено, то ни-чего не поделаешь. Еслиэто случится, мы ничегоне успеем почувство-вать... Так я себя уговаривал,но, как сейчас понимаю,сохранял спокойствие от-нюдь не благодаря этимуговорам; просто, види-мо, уже тогда внутреннеповерил Коршунову - егознаниям, опыту и интуи-ции. Мы летели в полном мра-ке; над поверхностью Лу-ны, судя по данным аль-тиметра, проскочили все-го в нескольких сотняхметрах - вертикальнаяскорость в этот момент,как ей и положено, зану-лилась - и снова пошливверх. Результаты манев-ра начали сказываться -теперь станция опережаланас всего на полторастакилометров. Расстояниебыстро сокращалось, икогда, наконец, мы выр-вались на дневную сторо-ну, она уже была виднасовершенно отчетливо безвсякого бинокля. Впро-чем, мы увидели ее рань-ше - сначала показаласьона, а Солнце - спустякакое-то время. Мы шлиеще в лунной тени, а онауже купалась в его лучах- висела впереди и ввер-ху, сверкающая и краси-вая, словно елочная иг-рушка, и казалось, чтодо нее можно дотянутьсярукой. - Ну, штурман, призна-вайся, - сказал Коршу-нов. - Натерпелся стра-ху? Только смотри у ме-ня, говори правду! Он был весел и оживлен,будто выиграл партию учемпиона мира. Хотя чтотакого было сделано? Ру-тинный маневр на сближе-ние, как сам он изволилвыразиться. К тому жеманевр этот далеко небыл закончен. Прямо покурсу над горизонтомподнималось Солнце, заним, как привязанная,волочилась Земля, а меж-ду ними висела станция,похожая теперь на закол-дованную башню из слоно-вой кости. Именно закол-дованную - так мне поче-му-то подумалось. Онамедленно росла, мы приб-лижались к ней с каждойминутой. Пожалуй, даже лучше,подумал я, что все этилихие бреющие рейды надлунной поверхностью при-ходятся у нас на ночнуюсторону. Можно смотретьна индикаторы и вообра-жать что душе угодно. Покрайней мере, не видишьэтих жутких скал... Когда до станции оста-лось километров десять -в высоту она казаласьуже вдвое больше Земли,а чтобы закрыть Солнце,хватило бы и торца, -Коршунов вновь взялся зарычаги управления. - Будем исправлять до-пущенные ошибки. - объ-яснил он. Мои формулыочень простые, зато неочень точные. Смотри,штурман, и учись, какэто делается. Он вновь включил двига-тель, истратив на этотраз килограммов, навер-ное, десять. К моемуудивлению, теперь мы шлине прямо на станцию, анесколько в сторону. Я не преминул указатьему на это обстоятель-ство. - Когда же, штурман, тынаконец поймешь, что мыв космосе, а не на ав-тодроме? - рассмеялсяон. - Здесь не бываетпрямых путей к цели. Тыне учитываешь центробеж-ных сил - раз; - он при-нялся загибать пальцы, -кориолисовых сил - два;приливных сил - три...Они подкрутят <Кон-Тики>прямо в ворота. Видалкогда-нибудь <сухойлист>? Он опять засмеялся, да-же не надо мной, а прос-то от хорошего настрое-ния, но мне стало стыд-но. Все эти силы дейс-твительно есть, их изу-чают в школе, не говоряоб институте. И то, чтос ними не так частовстречаешься, не можетслужить для меня извиня-ющим обстоятельством... Минуты текли медленно.Наша скорость относи-тельно цели почти не ме-нялась, но ее вектор вы-ворачивался прямо настанцию. - Причаливание - самаяприятная операция, -сказал Коршунов. - От-ветственность как припосадке, но есть времядля размышлений. А приорбитальных переходах,наоборот, слишком долгождать результата. Виток,два витка, иногда боль-ше. Причем каждый виток- это полтора часа,два... Вот и крутишься.Изматывает... Станция быстро росла. Яуже упоминал, что <ЮГ> -это цилиндрическая башнявысотой шестьсот метров,диаметром около шестиде-сяти. Она стоит в прос-транстве вертикально -за счет стабилизирующегодействия приливных сил.Сейчас перед нами, слов-но исполинская стена,вырастала ее боковая по-верхность, почти сплошьодетая солнечными бата-реями и антеннами. - Где же у них причаль-ные площадки? - задумчи-во сказал Коршунов. - Яполагаю, на торцах...Или все-таки на борту?Не хотелось бы <вляпать-ся> во что-нибудь эта-кое... - А что может случить-ся? - поинтересовался я. - Я впервые на этой лу-не, откуда мне знать? -пожал он плечами. - Унас на периферии, напри-мер, стреляют без пре-дупреждения. - На случай пиратскогонападения? - понимающеподмигнул я. - На случай метеоритов,- спокойно пояснил он. -Охрана строгая, роботы.<Стой, стрелять буду!> -не говорят. Их можно по-нять... Станция выглядела уженеприступной крепостнойстеной поперек неба. Мыприближались к <Гагари-ну> с умеренной скорос-тью - метра два с поло-виной, до стены остава-лись считанные десяткиметров... И вдруг что-тотам шевельнулось. - Вот это да! - восхи-щенно произнес Коршунов- Вот что значит столицаСолнечной системы! Сооб-ражаешь, что происходит? Я, конечно, ничего непонимал. Какая-то ги-гантская суставчатаяконструкция разворачива-лась нам навстречу,что-то вроде громадногоскладного манипулятора сраскрывающимся четырех-палым захватом. В этихметаллических пальцахзапросто уместился быгрузовой лайнер, не точто миниатюрный <Кон-Ти-ки>! - До чего дошли наука итехника! - продолжалвосторгаться Коршунов. -Я встречал такие приспо-собления только в рома-нах. Это, очевидно, при-чальный манипулятор. Пи-лоту не надо теперь тор-мозить, заботиться оразных там скоростях иуглах. Эта штука саманас подхватит и перене-сет куда следует. Смот-ри, штурман! Я и так глядел во всеглаза. Колоссальные зах-ваты приближались... вотони загородили все не-бо... сомкнулись на кор-пусе <Кон-Тики>... - Приехали! - весело,сияя гагаринской улыб-кой, воскликнул Коршу-нов. И вдруг... На нас обрушился страш-ный удар! Наши креслажалобно застонали! Звез-ды завертелись огненнымикругами! Когда я пришелв себя, кругом было не-бо, Коршунов нависал надпультом, и мы опять шлик станции - до нее былометров сто. Лицо Коршу-нова искажала неприятнаягримаса. Механическаярука схватила нас и бро-сила прочь, как бросаютзабравшуюся за шиворотбукашку! - Ну, станция, погоди!- прохрипел Коршунов,хищно нацеливаясь паль-цем в клавиатуру. И мыснова ринулись на штурмзаколдованной башни...Короче говоря, когда по-лучасом позже Коршуновзашел с нижнего торца ипришвартовался к магнит-ному причалу - тот плав-но принял нас почти вцентре площадки, - топ-лива в баках <Кон-Тики>оставались жалкие грам-мы. Настроение у Коршуноваиспортилось. По-моему,он сильно переживал. Ноя не стал брать реваншза прошлое. За мелкиминеприятностями нельзязабывать о главном: мывсе-таки сделали это!Первый этап путешествиязавершен! Но когда мы, пристегнувк подошвам магнитныеприсоски, выбрались на-ружу, нас ожидало новоеиспытание. Прямо над на-шими головами, подобнокуполу цирка, нависалиспещренный кратерамилунный диск. Вокругпростиралось обширноеметаллическое поле -нижний торец станции<ЮГ>. Мы стояли на немкак бы вверх ногами, ноне ощущали неудобстваслово <вниз> означалодля нас направление кстанции, куда тянула насмагнитная подстилка при-чала. Мы стояли рядом с<Кон-Тики>, привязанныек нему длинным страхо-вочным тросом. Коршуновозирался по сторонам. Яне сразу понял, что егобеспокоит. - Где же этот проклятыйтамбур? - произнес нако-нец он. Только тут до меня дош-ло. Площадка, на котороймы стояли, действительнобыла абсолютно гладкой -этой гладкости не нару-шала ни одна надстройка.Как же попасть внутрь? Мы обошли вокруг<Кон-Тики>. Без посадоч-ных опор суденышко выг-лядело непривычно. Кор-шунов шагал как на про-гулке, мне же каждый шагдавался с трудом: нога,оторванная от магнитногонастила, становилась ку-да угодно, кроме точки,в которую я намеревалсяее поставить. Никаких,впрочем, результатов нашпоход не принес: единс-твенное, что удалось об-наружить, это несколькозаправочных штуцеров.Контроль заправки, повсей видимости, распола-гался внутри - снаружине было ничего, кромегофрированных металли-ческих шлангов. - Выходит, это техни-ческая площадка, - за-думчиво проговорил Кор-шунов. - Причалил, тебязаправили - и лети даль-ше. Но нас такой вариантне устраивает... Мы стояли на краю пло-щадки, под нами зиялазвездная пропасть. Звез-ды уносились под стан-цию, исчезая из виду, -мы стояли как бы <на но-су>, по ходу движения. Уменя возникла четкая ил-люзия: мы в океане, наборту привязного буя,сейчас ночь, внизу чер-ная вода и течение несетнавстречу мерцающиепланктоном волны. Намгновение мне показалосьдаже, что я ощутил све-жий порыв океанскоговетра... Но иллюзия тут же раз-веялась. Коршунов как нив чем не бывало перешаг-нул через срез торца истоял теперь на боковойповерхности станции пер-пендикулярно направлению<вверх-вниз>! Мы все-та-ки были в космосе. Япоследовал его примеру.Теперь перед нами блис-тали звезды, а позадимонолитной стеной гро-моздилась Луна. - Пошли на балкон! -скомандовал Коршунов. Я не понял, что он име-ет в виду, но послушнопоследовал за ним. Путьнам преграждала двухмет-ровая стена, этакий ме-таллический барьер,обойти который не быловозможности, он, очевид-но, опоясывал станцию повсему периметру. Кое-гдев нем зияли круглые от-верстия метрового попе-речника. Коршунов приб-лизился к одному из них,пригнулся и полез туда,опираясь руками. Я ос-тался один на один скосмосом, но страховоч-ный трос нетерпеливодернулся - командир звалза собой. Я осторожнопросунул в отверстие го-лову, повернул ее влево,вправо... и взгляд мойнаткнулся на его башма-ки! Коршунов стоял прямона этом барьере,опять-таки перпендику-лярно - в моем понимании-направлению <верх-низ>! - Лезь смелее, штурман!- ободрил он меня. Ноучти - магниты здесьтолько на балконе. Даль-ше соображай сам. Я протиснул туловище вотверстие и встал рядомс ним. Мы действительнонаходились на неширокомбалкончике, опоясывающемстанцию. Звезды были те-перь вверху. Луна внизу,а Солнца и Земли не быловидно, их заслоняла воз-вышавшаяся над нами600-метровая башня.Вверх тянулась узенькаялесенка, окруженнаяажурным заграждением. - Как тебе это нравит-ся, штурман? - Коршуноввыбрал страховочный тросдо ближайшего карабина,расстегнул его и защел-кнул на заграждении лес-тницы, так что я оказал-ся привязанным к ней.- Теперь придется та-щиться туда, - он пока-зал вверх, - 600 метров.Не могли лифт провести!На какой-то идиотскийманипулятор соображенияу них хватило... - Но это легкие 600метров, - попытался воз-разить я. - Все-таки не-весомость. - Вот именно, невесо-мость. - Он посмотрелвверх. Подумать только,хватило бы одного прыж-ка... Он замолчал и задумчи-во, как мне показалось,перевел взгляд вниз. Тампростиралась девственнаяпанорама Луны. Движениестанции ощущалось отлич-но. Кратеры резво бежалинавстречу и скрывалисьиз виду, ныряя под крайбалкона. - Как можно о таком го-ворить! - возмутился я.Пришлось бы прыгать аб-солютно параллельно сте-не, самое малое отклоне-ние - и навсегда затеря-ешься в космосе. - Язябко поежился. - Вотбудь у нас ранцевые дви-гатели... Он поморщился: - Ну, с ранцем смог быне только Коршунов, но икакой-нибудь Слизня-ков... Ты знаешь, Пере-пелкин, каким людям да-вали в древности птичьифамилии? - И каким же? Он снял с себя бинокльи повесил его мне нашею. Потом медленно от-стегнул от своего поясастраховочный карабин.Посмотрел на меня сквозьпрозрачное стекло шлемаи широко усмехнулся. - Да тем, которые умелилетать... Смотри, штур-ман! Я не успел шевельнутьпальцем - а до последне-го момента был убежден,что идет очередной ро-зыгрыш, - как он мгно-венно присел, сильно от-толкнулся и пулей поле-тел вверх! Мне остава-лось только провожатьего взглядом и мысленноприкидывать, какие воз-можности у меня есть,чтобы в случае чегоприйти на выручку. Полу-чалось, что никаких. Полестнице я его не дого-ню, связаться с местнымперсоналом не успею, ба-ки <Кон-Тики> пусты... Яс остановившимся сердцемследил за его полетом.Он несся параллельностене, но вдруг мне по-казалось, что он все-та-ки от нее удаляется... Еще через десяток се-кунд это стало очевидно.Он просчитался в моменттолчка! Расстояние, от-делявшее его от стены,постепенно увеличива-лось. Пять метров, де-сять, пятнадцать... Неу-молимая сила инерциинесла его в космическоепространство, а мне ос-тавалось стоять, задравголову, и провожать еговзглядом!.. 5. ПРАВО НА ОШИБКУ Озаренный ясным луннымсветом, Коршунов возно-сился все выше. И вдругмне показалось, что онближе к стене, чем пол-минуты назад! Да! Неведомая сила ис-кривила его траекторию итащила теперь к станции.До лестницы оставалосьчетыре метра, три,два... Я услышал егоудовлетворенное воскли-цание. Коршунов протянулруку и... Он был уже там, навер-ху, а я все еще здесь,нас разделяла дистанцияв 600 метров, и каждыйиз них состоял, навер-ное, из пяти ступенек,итого три тысячи!.. Я вспомнил, как мы вы-ходили к станции, вспом-нил его улыбку. <В кос-мосе нет прямых путей кцели. Ты не учитываешьцентробежных сил - раз;кориолисовых сил - два;приливных сил - три...Они подкрутят "Кон-Тики"прямо в ворота...> Тогда роль футбольногомяча исполняло наше су-денышко; теперь Коршуновсам сыграл эту роль. На-верное, он ждал, что и япоследую его примеру... Я снова посмотрелвверх. Он уже скрылся извиду, я был один во всейбезграничной Вселенной.Расстояние, отделявшееменя от вершины станции,казалось бесконечным.Как он прыгал? Толкнулсяизо всех сил, отклонениеот вертикали было нич-тожным, градусов пять...Или шесть? Он уносилсяввысь, а слабая кориоли-сова сила медленно ис-кривляла его траекторию,влекла его назад, кстанции... И так будет слюбым предметом, еслисообщить ему ту же на-чальную скорость... Я пригнулся, шагнул подажурное заграждение,вцепился в ступеньки ипополз вверх. Что-тосильно дернуло меня заскафандр. Страховочныйтрос. Я отстегнул кара-бин от пояса и продолжилдвижение. Что чувствует муха, ли-шенная крыльев? Теперь язнаю это на опыте...Ступеньки кончилисьспустя полчаса, передомной был край верхнейплощадки. В глаза брыз-нуло Солнце. Чья-тосильная рука ухватиламеня за плечо и постави-ла на ноги - магнитныеподошвы тут же прилиплик настилу. - Вот и бессменныйштурман <Кон-Тики> Алек-сандр Перепелкин, - ус-лышал я знакомый, слегкаироничный голос. Я открыл глаза. Коршу-нов стоял рядом, это онпомог мне взобраться сю-да. Площадка была так жеобширна, как и на нижнемторце, но отнюдь не выг-лядела пустынной. В цен-тре ее возвышалась при-земистая надстройка воз-душного шлюза, над вхо-дом красовался плакат:<Привет мужественнымкосмопроходцам!> Непода-леку примостился тяжелыйракетный диск с крупнымибуквами на борту ТВ. Утелекамер суетились людив скафандрах. Все эточто-то напоминало. Каме-ры были устремлены нанас. И опять, подозре-ваю, физиономия у меняполучилась довольно глу-пая... - Ну повторите, ну чтовам стоит, - попросилкто-то. - Вы же профес-сионал... Примечательная особен-ность беседы с группойнезнакомцев в скафандрах- никогда не знаешь, ктоиз них конкретно к тебеобращается. Не фиксиру-ется направление голоса.Пока я соображал, отве-тил Коршунов. Конечно,это было продолжениеразговора. Начала его яне слышал - металл экра-нировал радиоволны, непропускал их на мою лес-тницу. - Нет, - твердо сказалКоршунов. - Мы професси-оналы, но не каскадеры.Если мы иногда, как вывыражаетесь, идем нариск - а в действитель-ности это точный расчет,- то лишь по необходи-мости. Сейчас я ее невижу. - Каскадеры! - возму-тился еще один голос.Коршунов повернулся кговорившему (все они вскафандрах выглядели наодно лицо, только этотбыл без телеаппаратуры).- А мы, знаете, кто мытакие? - Догадываюсь. - Телевидение! - гордопроизнес говоривший. -Причем документальное! Ярежиссер... - он назвалфамилию, я ее не запом-нил. - Телезрители ждутот нас правды, и мы имее даем! У меня ответс-твенное задание - сде-лать фильм о вашем поле-те! - А кто вам мешает? - Нам мешаете вы! -взорвался режиссер. -Откуда мне было знать,что вы пришвартуетесь кпричалу для беспилотныхзондов? Откуда мне былознать, что вы решитесьна этот сумасшедший пры-жок? Откуда мне былознать, что вы откажетесьот дублей? - Однако вы предусмот-рительны, - мягко прого-ворил Коршунов. - Да вы... - задохнулсярежиссер. - Да мы... - Отвяжись от него, Же-ня, - сказал один из лю-дей с камерами. - Прича-ливание я беру на себя.Сниму старт, потом пус-тим обратным кадром... - А прыжок? Я тебе дол-жен прыгать? - Придумаем что-нибудь,- не сдавался оператор.- Муляж бросим на леске.Леска у меня крепкая,крокодила выдержит... В продолжение этогоразговора все мы медлен-но продвигались к дверямшлюза. Коршунов остано-вился, посмотрел в небо.Солнце опускалось кдальнему краю площадки,следом Земля. Потом оншагнул внутрь, я за ним.Последними вошло телеви-дение. Створки за намисдвинулись, тамбур сталнаполняться воздухом.Потом гостеприимно от-крылся внутренний люк... Мы провели на станциипочти сутки, оставившиевпечатление суматохи ихаоса. Рядом с нами всевремя были какие-то люди- мужчины и женщины.<Юрий Гагарин> - целыйорбитальный городок, на-селение здесь не меньше,чем в Центре Королева.Одни лица сменялись дру-гими, все что-то спраши-вали, давали советы,предостерегали. Мы обе-дали, мы ужинали... Рав-нодушных не было, всезнали о рейсе <Кон-Ти-ки>. Иногда попадалсярежиссер Женя со своейкомандой либо один - безскафандра, в кожаномпиджаке и свитере, онсмотрелся солиднее,действительно тянул назаслуженного. Вечерняяпрограмма отвела нам ми-нут пятнадцать. Снятобыло лихо - старт сверхуи снизу, погоня за стан-цией, <Кон-Тики> на фонескал... Выглядел наш ко-раблик весьма романтич-но. Наконец заключитель-ная сцена на верхнемпричале <Гагарина>: Кор-шунов вытаскивает меняна площадку. Лицо у ме-ня, кстати, получилосьименно такое, как ипредполагал. Перед сном был мне вы-зов по видеофону. Зво-нил, естественно, ЭдикРыжковский все с теми жетекстами. Я посоветовалему на будущее шутитьболее осторожно; боюсь,это прозвучало грубо. Ноя смертельно устал, ибыло невыносимо слушатьего причитания. После завтрака нас при-нял, как здесь его назы-вают, мэр - главный ад-министратор станции Ко-ломин. Был еще ряд спе-циалистов, в том числезарубежных (станция меж-дународная), в основномпо навигации и астроди-намике. Обсуждали раз-личные варианты нашегодальнейшего маршрута.Группа из Франции, каквыяснилось, всю ночь го-няла свои компьютеры,теперь их руководительдокладывал результаты.Дисплей у Коломина вполстены, вверху Луна,внизу Земля, между нимипо всем мыслимым траек-ториям болтается наш<Кон-Тики>. Оказывается,если не навесить допол-нительных баков, то наторможение у Земли топ-лива просто не хватит.Остается единственныйвариант, очень красивый,он рассчитан во всехподробностях. Нам при-дется после отделения отстанции лишь включитьдвигатель на определен-ное время, потом<Кон-Тики> сам пройдетпо всей траектории,пронзит верхние слоиземной атмосферы и потормозному эллипсу вый-дет на рандеву с около-земной станцией <Копер-ник>. Топлива в этом ва-рианте не только вполнехватит, но еще и оста-нется, причем довольномного. Очень экономичнаясхема. Никто, правда, натаких судах, как<Кон-Тики>, в атмосферене тормозился, но онипросчитали всю аэродина-мику, все получаетсяпревосходно. Минимальнаявысота у нас будет семь-десят километров, перег-рузки сносные, тормозитьбудем куполом, днищемопасно - там баки с топ-ливом. На дисплее маневрвыглядел завлекательно -кругом огонь, искры вовсе стороны... Телевиде-ние - а оно, конечно,присутствовало - заснялокартину в деталях и сде-лало необходимые дубли.Все согласились, чтонужно лететь именно так,потому что никак иначене удастся. Потом слововзял Михаил Коршунов. Онот имени экипажа побла-годарил всех присутству-ющих за участие, особен-но французскую группу,которая за такой корот-кий срок подготовиластоль точно рассчитан-ный, очень экономичный иво многих отношениях бе-зупречный проект. Осо-бенно Коршунову понрави-лись расчеты торможенияв атмосфере; они по-нас-тоящему впечатляют. Его,Коршунова, в этой схемеперелета устраивает аб-солютно все, за исключе-нием одной - единствен-ной малости: данная схе-ма отводит ему и штурма-ну Перепелкину, бесспор-но, героическую, но неслишком вдохновляющуюроль подопытных обезьян.Ибо все, что данная схе-ма требует от командира<Кон-Тики>, - это выста-вить курс по какой-тотам звезде и запуститьдвижок, а от штурмана -пристально смотреть нахронометр и издать гром-кое восклицание в тотмомент, когда движокнужно выключить. Эта ра-бота не для человека идаже не для робота - да-же роботу не понравитсяощущать себя подопытнойобезьяной. А он, Коршу-нов, и его штурман Пере-пелкин не роботы: обаони люди, которые умеютлетать. И, надо сказать,любят это дело. Поэтомуэкипаж <Кон-Тики>, нес-мотря на всю свою приз-нательность по отношениюк авторам доложенногопроекта, вынужден егоотклонить. <Кон-Тики>пойдет своим путем, иэто вопрос решенный. - Есть еще одно обстоя-тельство, - продолжалКоршунов. - Возможно,оно покажется несущес-твенным, но для меня онотаковым не является. Яне компьютер, а человек,и мне свойственно делатьошибки. Поэтому я не мо-гу выбрать путь, на ко-тором обязан действоватьбезошибочно. Если, ко-нечно, у меня есть вы-бор. Нет, я предпочтувариант, который остав-ляет мне право на ошибкуи одновременно возмож-ность ее исправить. Дажевернуться с полпути, ес-ли будет необходимо. Мына периферии привыклидействовать именно так,потому что нам не на ко-го рассчитывать, кромекак на самих себя. Пустьэтот путь не столь эко-номичен и эффективен,зато он гибче, он даетвремя собраться с мысля-ми, он, надежнее. Коршунов ткнул указкойв Луну на дисплее. - Четверть дороги,пройдена, - сказал он. -Теперь у нас появилисьтри вещи: пустые баки,возможность их наполнитьи время для размышлений.И мы пойдем не прямо наЗемлю, как здесь предла-галось, мы пойдем вовнутреннюю точку либра-ции. - Он показал ку-да-то между Луной и Зем-лей. - Хватит полторытонны, в крайнем случаедве. Там находится авто-матический танкер <Лаг-ранж>, и это все, чтонам требуется. Когда мыпридем туда, у нас опятьбудут те же три вещи:пустые баки, возможностьих заправить и время дляразмышлений. От <Лагран-жа> мы могли бы идти ватмосферу, как здесьпредлагалось, и это го-раздо проще, чем идти ватмосферу отсюда, но мнене очень-то нравятся иг-ры в духе ВильгельмаТелля, особенно когдаприходится целить дажене в яблоко, а в его ко-журу. Но после заправкинам хватит топлива напереход к Земле и обыч-ное торможение, обычныйпереход на орбиту безвсяких тормозных эллип-сов. И вот мы уже на ор-бите, на своей, а <Ко-перник> на своей, и унас вновь есть время дляразмышлений, и мы цепля-емся за станцию и выхо-дим к ней примерно также, как вышли к <Гагари-ну>, и у нас снова появ-ляются три вещи: пустыебаки, то, чем их можнозаполнить, и время дляразмышлений. Вот как мыпойдем, и почти всюду наэтом пути у нас будетвозможность исправитьошибку, если мы ее сде-лаем. И он сел, и никто ужене отговаривал нас, итолько режиссер Женяшептался со своей коман-дой на ту тему, что вточку либрации никогопосылать не следует, тамнет ничего интересного,это можно снять на маке-те, а на <Копернике> уних оператор есть, такчто им остается заснятьнаш старт с несколькихточек, чтобы потом об-ратным кадром показатьзаодно и причаливание. Словом, план был выслу-шан и одобрен, и никомуиз присутствовавшихнельзя поставить в вину,что на деле события раз-вернулись куда драматич-нее... 6. ТЬМА Стартовая площадка былаярко озарена прожектора-ми. Несомненно, свет не-которых из них, невиди-мый в вакууме, рыскалсейчас в темноте в поис-ках <Кон-Тики>, но уси-лия были тщетными - Кор-шунов ловким маневромушел из следящего луча,а вновь нащупать стольутлое суденышко в глуби-не космоса смогла быразве что автоматическаяпротивометеоритная сис-тема. Однако даннымипрожекторами руководиливовсе не роботы. Мы снялись с верхнейпалубы <Гагарина> (а сю-да перегнал <Кон-Тики>кто-то из местной стар-товой команды ночью, по-ка мы спали) над центромобратной стороны Луны,несмотря на настойчивыеуговоры ТВ подождать достороны освещенной, накоторой условия съемкигораздо предпочтитель-ней. Мы были неумолимы.Пришлось им прибегнуть кискусственному освеще-нию, а теперь, после ма-невра Коршунова, оностало бессильным и бес-полезным. До станции всееще было рукой подать -она выглядела чернойпрямоугольной тенью нафоне звездного неба,окаймленной ходовыми ог-нями, верхняя же площад-ка казалась самостоя-тельным летательным ап-паратом, подобным Лапу-те, на которой некогдапобывал Гулливер. Мы уходили от станциисо скоростью пешехода -разгон, по мнению Коршу-нова, следовало начатьминут через 10-15 послестарта. Так мы гораздоточнее выйдем к <Лагран-жу> и сбережем многотоплива. Хотя, казалосьбы, чего там особенноэкономить - все равнозаправляться... - Полный порядок, -сказал Коршунов. В каби-не было темно, тольконеярко мерцали индикато-ры на пульте управления.- Они нас уже не найдут.Рассказывай, что былодальше. Утро для меня началосьс хлопот по снабжению изаправке <Кон-Тики>.Прикинув, что до <Лаг-ранжа> нам с лихвой хва-тит тонны топлива, япоставил в заявке навсякий случаи <1500 кг>и дал подписать Коршуно-ву. Он изучал бланк нес-колько секунд, потом ис-правил 1 на 3 и распи-сался внизу. <Лихостьтвоя мне нравится, - от-ветил он на мой недоу-менный вопрос. - Ты всерассчитал правильно. Номы идем в космос, не наорбиту, впереди суткиполета. В таких случаяхлучше иметь запас на об-ратный путь, раз уж естьвозможность. Мало ли чтоможет случиться> По второй части заявки- воздух, вода и прочеена 10 суток - замечанийу него не возникло.<Именно десять. Большедесяти дней не продер-жимся, обязательно ку-да-нибудь свалимся>. Явзял подписанный доку-мент и отправился в дис-петчерскую. Там-то и на-чались непредвиденныеосложнения, о подробнос-тях которых Коршунов же-лал сейчас услышать. Ясунул бланк в приемнующель машины, и та неза-медлительно выплюнулаего обратно! На дисплеезажглась надпись: <Неуказана цель полета>. - А ты что? - спросилКоршунов. В общих чертахон уже звал о происшес-твии, был осведомлен и орезультатах, сейчас егоинтересовали детали. - Я написал на бланке<Земля> и сунул бумагуобратно в машину. - Молодец! - похвалилКоршунов. - А она? - Тут же выбросила на-зад. На дисплее загоре-лось: <Заправка не раз-решается. Судно не прис-пособлено для полета кпланетам, имеющим атмос-феру. В заявку следуетвключить требование обустановке на судно ста-билизаторов и тормозныхщитков>. - А ты? - спросил Кор-шунов. Зная его <любовь>к компьютерам, нетруднопонять, что ситуация егоразвлекала. - Я, естественно, за-черкнул слово <Земля>,вписал <Луна> - и тудаже. - Находчиво! - опреде-лил Коршунов и посмотрелна часы. - Кажется, нампора. Держись, штурман! Двигатель загремел.Разгонялся Коршунов, каквсегда, на предельномрежиме. Ускорение про-должалось с полминуты.Когда двигатель умолк,станция потерялась поза-ди, а цифры на указателетоплива уменьшились ров-но на тонну. - Скорость? - осведо-мился он. - Параболическая! -сказал я. - Даже немногобольше... - Нехорошо, - поморщил-ся он в тусклом светеиндикаторов. - Терпетьне могу парабол. Чутьменьше скорость - и сва-ливаешься на эллипс.Чуть выше - ты уже нагиперболе. А между ними- дистанция огромногоразмера. Давай-ка длянадежности бросим ещелитров двести. Неопти-мально, конечно, затовыиграем много часов.Гипербола - единственнаяпорядочная кривая... Двигатель загрохоталснова, на сей раз всегона несколько секунд. По-том замолчал - очень иочень надолго. - А что дальше? - спро-сил Коршунов. - Ты напи-сал <Луна>... - Она опять вернула за-явку. Теперь на дисплеезначилось: <Заправка неразрешается. Судно неприспособлено для полетак планетам, не имеющиматмосферы. В заявку сле-дует включить требованиеоб установке на суднопосадочных амортизато-ров>. - Я волком бы выгрызбюрократизм! - с чувс-твом процитировал Коршу-нов - Тебе следовалоназвать второй причал<Гагарина>. - Я думал об этом.Проклятая машина не вы-делила бы нам трех с по-ловиной тонн топлива иресурса на десять днейдля перелета с причалана причал. Я исправил<Луна> на <Земля> и впи-сал требование насчеттормозных щитков. В ре-зультате <Кон-Тики> утя-желился на полсотни ки-лограммов. Но если бы яоставил <Луна>, навескабыла бы вдвое тяжелее.Правда, еще не поздно отних отделаться. - Я смотрел, - сказалКоршунов. - Приваренонасмерть. Но не огорчай-ся, штурман. Может, ещепригодятся. Кто знает... Я не ответил. Впередивспыхнула огненная линиягоризонта. Затем появи-лось Солнце. Его лучиозарили пейзаж под нами:бесчисленные кратеры,очень рельефные при бо-ковом освещении. Они нетолько уносились назад -к этому мы успели при-выкнуть, - но и уменьша-лись буквально с каждойминутой. <Кон-Тики> на-бирал высоту, и это былоЗаметно на глаз. Лунастала уже шаром - гро-мадным, но отчетливо вы-пуклым. Высота росла:200 км, 300, 400... - Вот и она! - Коршуновпоказал вперед. Над го-ризонтом поднималась об-лачная дуга Земли -словно птица с отогнуты-ми назад крыльями. -Несколько дней, и мы бу-дем там. Не верится?.. С момента отделения отстанции прошло каких-тополчаса. Высота увеличи-валась: 600 км, 700,800... Луна суживалась,по площади она занимала,наверное, всего процен-тов десять небесной сфе-ры. - Запомни этот момент,штурман! - Цифры на аль-тиметре быстро сменя-лись. - 1650 км, 1700,1750... - Шельф кончил-ся, впереди открытое мо-ре! Да, мы удалились от Лу-ны на величину ее радиу-са, траектория задира-лась все круче. К исходупервого часа поднялисьболее чем на три тысячикилометров, Земля уве-ренно подбиралась к зе-ниту, вектор скоростизапрокидывался. Мы шли кЗемле, это было несом-ненно. Луна все еще до-минировала в небе, нобыла уже не внизу, а по-зади нас! - Завтра заправимся, -мечтательно проговорилКоршунов. - А через не-дельку, глядишь, будемсидеть где-нибудь на бе-режку, на камушках, ипотягивать из синего мо-ря рыбку - большую и ма-ленькую. Настоящую рыб-ку, Саша... - Что значит <настоя-щую>? - поинтересовалсяя. - Ну, у нас, на спутни-ках Юпитера, - объяснилон, - ты знаешь, тожеесть океаны. Подо льдом,можно сказать, бездон-ные. Но они, в отличиеот земных, безжизненны.Так, по крайней мере,считалось. Вот уже многолет в системе Юпитераработает несколько био-логических станций. Био-логи пытаются заселитьместные океаны земнымиформами жизни. Вода -она всюду вода. Да тыслышал об этом, Саша... - Только краем уха, -возразил я. - Знаю, чтотакие опыты проводились,но ничего конкретного.Слишком далеко от моейобычной работы. - Правда? - оживилсяон. - Что ты, за послед-ние годы результаты по-лучены просто отличные.Отличные от всего, чтокто-либо ожидал. Теперьв поставленную ловушкунетрудно поймать, напри-мер, семгу, угря или да-же треску. Но может заб-рести туда и чудовище...А они страшные, Саша. Он замолчал. - Насчет семги или дажетрески мне понятно, -сказал я. - Но откудавзялись чудовища? - Никто не знает. То ликакие-то мутации. То литам всегда водилась этанечисть. То ли возниклигибриды местных и земныхформ. Некоторые из этихсуществ ужасны на вид,но вполне безобидны идаже полезны во многихотношениях. В гастроно-мическом, например. Затоесть и такие, которыервут любые сети и приво-дят в полную непригод-ность самые изощренныеловушки. Есть сущес-тва-оборотни, принимаю-щие любые обличья. А са-мое страшное из них на-зывается Тьма... - Тьма? - Жутким, нез-дешним холодом веяло отэтого названия. - Почемуименно Тьма? - Никто ее толком невидел, Саша, - сказалКоршунов. - Никто из ны-не живущих. Человек,столкнувшийся с Тьмой,гибнет. Приборы выходятиз строя, пленки стира-ются и засвечиваются.Никто из живых не виделее, но все-таки она су-ществует. Опасное этодело - охота в системеЮпитера... Время тянулось медлен-но. Центр Королева вышелиз-за горизонта, былгде-то внизу, но мы его,конечно, не видели. Зем-ля переместилась в зе-нит, <Кон-Тики> подни-мался почти вертикальносо скоростью порядка ки-лометра в секунду. Черезчетыре часа позади оста-лась уже четвертая частьпути, спустя еще пять -практически половина.Луна стала отдаленнымнебесным телом - ее уг-ловой диаметр превышалземной всего раза в три.До точки либрации оста-валось тридцать тысячкилометров и пятнадцатьчасов пути, мы шли к це-ли точно, по очень вытя-нутой дуге, можно было иотдохнуть. Разложиликресла, Коршунов сориен-тировал <Кон-Тики> дни-щем вперед, отгородивкабину от солнечногосвета. Сразу стало тем-но. Нас окружал мрак,светлая темнота, черноенебо, усыпанное бесчис-ленными мелкими звезда-ми. Воображение услужли-во извлекало из памятикартины прошедшего дня. <Человек, столкнувшийсяс Тьмой, гибнет>, - вотпоследняя фраза, котораявсплыла у меня в созна-нии перед тем, как ус-нул. Снилось тоже нечто жут-кое и нездешнее: бесфор-менная тягучая субстан-ция окружала меня, души-ла, увлекала в чернуювибрирующую пустоту...Вибрация, сначала елезаметная, вскоре сталаневыносимой. Я открыл глаза и сразуувидел звезды. Коршуновтряс меня за плечо. - Проснись, Саша, -сказал он мягко. - Дур-ные новости. Метеоритнаяатака, <Лагранж> не от-зывается на сигналы. Ду-маю, топлива мы теперьне получим... 7. КОСМИЧЕСКОЕ ТЕЧЕНИЕ - Напрасно ты не зака-зал парашюты, - сказалКоршунов. Все было уже позади -тревожные метеосводки,прибытие в точку либра-ции, уродливые останкигигантского танкера...<Скоростной внесистемныйрой, - поставил диагнозКоршунов. - Пути их неп-редсказуемы. Плотный,видимо, рой, защита<Лагранжа> перегрузи-лась. Впрочем, на всякийщит, говорят, найдетсясвой метеорит...> Сама точка либрации то-же была позади. <Решатьтебе, - сказал Коршунов.- Топлива не так много,но на возвращение хва-тит. И до Земли тожехватит. Придется, прав-да, идти в атмосферу, нокто нам мешает все какследует рассчитать? Вре-мя для размышленийесть>. - <А если промах-немся?> - поинтересовал-ся я. <Не промахнемся, -заявил он. - Словом, ре-шай, штурман>. Вопрос был поставленименно так. Я должен былпринимать решение, одна-ко оно, по сути, былоуже принято. Мы тщатель-но просчитали орбиту пе-рехода к Земле с периге-ем 70 км, благо эталон-ная траектория - расчетыфранцузов - у нас была,предусмотрели пару про-межуточных коррекций...Вышло, что после тормоз-ного эллипса в баках<Кон-Тики> останетсяоколо тонны. Этого дол-жно хватить на любые ма-невры в околоземных ок-рестностях. Несколькораз все проверили, от-влекаясь изредка, чтобывзглянуть на экран теле-визора. Хроника без кон-ца показывала одно и тоже: героическую битву<Лагранжа> с роковым ме-теоритным роем, заснятуюлунными обсерваториями.Смотреть, впрочем, осо-бенно не на что - ганте-леобразный силуэт танке-ра, размеры не ощущают-ся, в нижнем углу экрана- крошечный кружочек<Кон-Тики>... На заднемплане - окаймленный ат-мосферной дымкой сумрач-ный диск Земли. Время отвремени там, как далекиегрозы, возникают неяркиевспышки: лазерный ударнастигает очереднуюцель. И вдруг танкеркак-то сразу размазыва-ется, расплывается, наего месте вспухает цве-тастое газовое облако.Потом оно рассеивается,открывая то самое, начто мы насмотрелись безвсякого телевизора. Ко-роткий перерыв - и вновьта же пленка... Звук, разумеется, былвыключен - слушать тожебыло особенно нечего.Сплошные тексты <а-ляРыжковский>: настойчивыепризывы лунных диспетче-ров соблюдать спокойс-твие и оставаться наместе до подхода аварий-ной команды. Коршуновотключил связь, передавна <ЮГ> свое заключениео причинах катастрофы:внесистемный рой и такдалее. Мы проверили рас-четы в последний раз,потом Коршунов нажалстартер... Точка либрации, кстати,вовсе не неподвижна -увлекаемая Луной, онанесется в пространстве(если позволительно ска-зать так о нематериаль-ном объекте), проходя закаждую секунду без мало-го километр. После ко-роткого, но интенсивноготорможения скорость<Кон-Тики> уменьшиласьвчетверо, мы быстро от-ставали от Луны и точкилибрации. Вскоре обломки<Лагранжа> затерялисьсреди бесчисленныхзвезд. Земля еще крайнеслабо влекла <Кон-Тики>к себе, а Луна стреми-тельно уходила вперед, иее влияние на наше дви-жение становилось нич-тожным. <Луна - это мас-кон! - сказал Коршуновспустя сутки, когда еедиск сравнялся по разме-рам с земным. - Маскон -концентрат массы в гра-витационном поле плане-ты! Помнишь нашу орби-тальную вылазку? Ончуть-чуть подпортил намтраекторию, а потом мы идумать забыли о нем! Таки Луна, штурман. УвеличьЗемлю до размеров луннойорбиты, тогда ты меняпоймешь!> Он был прав, принципи-альной разницы нет.Звездолетчик - иноплане-тец, пронзающий Солнеч-ную систему на реляти-вистской машине, навер-няка именно так и учиты-вает Луну в своих штур-манских выкладках. Уда-лившись от настоящегомаскона, мы тут же о немзабыли (если не считатьмоих сугубо личных неп-риятных воспоминаний).Теперь мы ушли от Луны.Значит, пора забыть и оней... Земля влекла нас к се-бе, но сначала едва за-метно. <Кон-Тики> словнонесло неторопливым оке-анским течением. Лишь кисходу третьих суток ра-диальная скорость пере-валила за километр. Го-ризонтальная составляю-щая (вернее, трансвер-сальная - так ее называ-ют специалисты) меняласьеще медленнее. Мы прошлиоколо половины дороги,впереди лежали заключи-тельные 200 тысяч кило-метров. Здесь-то Коршу-нов в соответствии спредварительным планом ипровел первую - она ока-залась последней - кор-рекцию траектории: по-догнал фактическую ско-рость под расчетную.Времени на это ушло нем-ного, топлива тоже, ре-зерв остался нетронутым. - Идем точно, - сказалКоршунов, взглянув наприборы. Задумался насекунду и с укоризнойдобавил: - Напрасно,штурман, ты не заказалпарашютов. - В каком смысле? - Мы собирались запра-виться на <Лагранже>,сказал он, помолчав, - ипойти по орбите переходас перигеем в две тысячикилометров. Там мы быпритормозили и вышли нарандеву с <Коперни-ком>... Так? Я кивнул. Возразить бы-ло нечего: именно таковыбыли наши недавние пла-ны. - Но злополучный ройвсе испортил, - продол-жал Коршунов. - Не будуговорить о <Лагранже> -восстановить его будетнепросто, но это нас ужене касается. Рой заста-вит нас пойти по нынеш-ней траектории, с захо-дом в атмосферу. Она от-берет у <Кон-Тики> тесамые три километра всекунду, на которые нехватает топлива. Так? - Естественно, кивнуля. - Но при чем здесьпарашюты? Даже когда мысбросим три километра,скорость останется кос-мической. Пусть не вто-рой, а первой - какаяразница? Парашюты навосьми километрах в се-кунду - это, извини менянонсенс. - Почему обязательно навосьми? - прищурился он- Не так давно один мойзнакомый сразился сэлектронным бюрократом ипроиграл, но... В каждомпоражении, Саша, скрытыкорни грядущих побед!Теперь у <Кон-Тики> пол-ная атмосферная оснас-тка, и мы пойдем в ат-мосфере не как слепоеТунгусское тело, не какбеспомощная игрушка бью-щих навстречу потоков!Нет, штурман, мы пойдемв атмосфере как люди,как повелители стихии, ане ее рабы! Мы можем те-перь играть силой сопро-тивления как нам угодно,можем ее уменьшать, нап-равлять ее куда пожела-ем! Как птицы, штурман!Как птицы! Он внезапно умолк, тро-нул пальцами лоб, блескего глаз угас. Я понял,о чем он вспомнил: вотуже двадцать лет он ви-дел птиц разве только потелевизору. - Все это так, - прер-вал я неловкую паузу. -Но <Кон-Тики> пойдет ку-полом вперед, торможениеи так будет максималь-ным. Меняя ориентацию,мы в крайнем случае егоуменьшим... - Грамотно рассуждаешь.- Взгляд его снова сталнепроницаемым. - Стано-вишься профессионалом. - Ну, на аэродисках якогда-то гонялся. Еще вшколе, я мечтал тогдастать космонавтом.Как-то дошел даже до по-луфинала области. Хоро-ший спорт. - Да. Так вот, еслиуменьшить сопротивление,остаточная скорость ста-нет больше, тормознойэллипс вытянется, насопять унесет неизвестнокуда... - А повторный вход? -напомнил Коршунов, онуже окончательно успоко-ился - И что нам мешаетс первого раза нырнутьпоглубже, допустим, дошестидесяти? И никакихтормозных эллипсов...Нет, штурман, насчет па-рашютов ты явно дал ма-ху. - Но куда бы мы ихпристроили? - поинтере-совался я. Это тебе нестабилизаторы - прива-рил, протянул две тяги,и все дела. Парашютнаясистема - устройствосложное и громоздкое. - Ты прав, Саша, -вздохнул он. - Все равножалко. Будем почти наместе - и снова орбита,маневрирование, причали-вание. А дальше что? Ос-точертело все это. Ат-мосфера, по-моему, луч-ше. - Соскучился? - Ты имеешь в виду Юпи-тер? - поморщился он. Нагигантах, Саша, такиефокусы не проходят. Всеэти вылазки в атмосферу.Слишком они у них жес-ткие. Тяготение мощное,градиент плотности ко-лоссальный!... Малейшийпромах - и ты либо вяз-нешь в газе, либо вообщеего не замечаешь. Земляи Венера - дело другое.А самые мягкие оболочки- у Марса да у Титана... Он замолчал, погрузив-шись в воспоминания. Ко-нечно, в его высказыва-ниях имелось зерно исти-ны, но было поздно, вре-мя решений давно минова-ло. <Кон-Тики> шел преж-ним курсом, плыл по те-чению, кругом сиялизвезды, и не было в миресилы, чтобы заставитьнаше суденышко свернутьс выбранного пути. А ещечерез несколько часовстало не до разговоров -ход событий резко уско-рился, ситуация сталаменяться стремительно.Спокойное океанское те-чение кончилось: ско-рость <Кон-Тики> измеря-лась уже километрами всекунду и непрерывноросла, Земля надвига-лась, мы падали к ней,падали почти по прямой,проваливались в гравита-ционную воронку, в без-донный колодец ее притя-жения. Если продолжитьаналогию с океаном,<Кон-Тики> низвергался вчудовищный водоворот,несравнимый даже с ле-гендарным Мальстремом!.. 8. РАЗБУДИ В АПОГЕЕ! Коршунов включил двига-тель на двухстах кило-метрах. Это было намечено зара-нее. Орбита, получающая-ся после прохождения ат-мосферы - так называемыйтормозной эллипс, - нео-бычайно чувствительна ксамым небольшим измене-ниям скорости входа. Длямалых судов, вроде наше-го, важен и другой фак-тор: масса корабля из-зарасхода топлива заметноуменьшается, и он потомтормозится сильнее. <Бы-вает выгоднее простослить топливо, - расска-зывал Коршунов, - чемтормозить движком. Такиногда делают>. Надо учитывать, что ат-мосфера <дышит>, ееплотность меняется в за-висимости от времени су-ток и солнечной актив-ности. Если корабль идетв атмосферу для посадки,это неважно: все маневрысдвигаются по высоте нанесколько километров, итолько. Но когда он, по-добно <Кон-Тики>, лишьзадевает воздушную обо-лочку и снова уходит вкосмос, точная атмосфер-ная сводка на данный мо-мент - столь же необхо-дима, как прогноз погодыдля авиаторов. Вот поче-му такие сводки - неотъ-емлемая часть космичес-кого радиовещания.<Главное - не увязнуть,- комментировал Коршуновнашу задачу. - <Кон-Ти-ки> нельзя оставаться ватмосфере больше пятиминут. В баках тоннатоплива, если жар подбе-рется к нему, то конец> <Кон-Тики> стремительноприближался к финишу.Заключительный отрезокпути - от геосинхроннойорбиты до атмосферы -занял у нас около трехчасов. Солнце все времяпылало впереди, посте-пенно отодвигаясь отсверкающего края быстрорастущего диска Земли.До планеты оставалисьсчитанные тысячи кило-метров, когда траектория- скорость достигла ужедесяти километров в се-кунду - начала выворачи-ваться параллельно гори-зонту. А за две минутыдо перигея, на высоте200 км, Коршунов спокой-но развернул <Кон-Тики>днищем вперед и включилдвигатель на десяток се-кунд; топлива на маневрушло килограммов стопятьдесят. Когда вес ис-чез, Коршунов возвратил<Кон-Тики> в прежнее по-ложение. Мы лежали, наг-лухо привязанные к крес-лам, смотрели вперед иждали. Бесконечное мореблистающих облаков мча-лось навстречу, в разры-вах синел океан. Мысловно летели на высот-ном авиалайнере, практи-чески горизонтально, новсе-таки опускались -все медленнее и медлен-нее. А когда <Кон-Тики>пересек 80-километровуюотметку, начались перег-рузки. Это продолжалось, какпозже выяснилось, околодвух минут. Сначала сла-бые, но быстро растущие,они рвали нас из кресел.Мы висели на ремнях наджаропрочным иллюминато-ром купола, ремни резалитело, перегрузка превы-сила единицу, потомдвойку, <Кон-Тики> прес-совал своей скоростьюбесплотный воздух, тотнакалялся, пылал, све-тился багровым цветом...Не помню, о чем я думалв эти секунды. Перегруз-ка достигла трех и нача-ла падать. Мы были нижесемидесяти, но уже под-нимались. Атмосфераотобрала у нашего кораб-лика часть скорости итеперь неохотно выпуска-ла его из огненного пле-на... Потом снова сталолегко. - Высота?- деловито ос-ведомился Коршунов, на-поминая мне о моих штур-манских обязанностях. Я бросил взгляд на при-боры. - Восемьдесят! - Скорость? - Восемь с половиной! - Отлично! - проговорилон, расстегивая ремни. -Мы сделали это. Саша, мыэто сделали! Апогей бу-дет у нас примерно дветысячи, как раз на орби-те <Коперника>. Полтоннытоплива - и мы цепляемсяза орбиту, остается ещестолько же на маневриро-вание! Отлично, штурман,просто отлично. Он искренне радовался,будто до последнего мо-мента не был убежден,что все закончится стольуспешно. На что тогда онрассчитывал? Однакоспрашивать я не стал. Коршунов поднялся изкресла, посмотрел впе-ред. Облака, до которыхтолько что было рукойподать, быстро уходиливниз. На горизонте лежа-ла тень - Солнце оста-лось сзади, мы приближа-лись к линии терминато-ра. Я посмотрел на своегокомандира. Лицо его выг-лядело смертельно уста-лым. - Последний раз я про-делывал такую штуку наТитане, в системе Сатур-на, - сказал он. - Летдесять назад. Но там этопроще, Саша. Скорости нете, да и атмосфера по-мягче. Он вновь опустился вкресло, прикрыл глаза. - Вздремну часок,что-то устал. Разбудименя в апогее, штур-ман... И он в самом деле зас-нул! Солнце позади насопустилось за горизонт,<Кон-Тики> - впервые занесколько суток - окуталмрак. В небе зажглисьзвезды. Это была ночь,настоящая земная ночь,теплая, мягкая, челове-ческая! Подо мной, внескольких сотнях кило-метров, мирно спали лю-ди. Неярко мерцали инди-каторы. <Кон-Тики> под-нимался все выше, стре-мясь к апогею орбиты.Коршунов не шевелился, ябыл совсем один, одинпод звездным небом. Ивдруг... Впереди засветиласьизогнутая линия горизон-та, из-за нее вынырнулмаленький белый диск.Это восходила Луна. Лу-на, на камнях которой мыстояли всего неделю на-зад! Я смотрел на нее ичувствовал, как менязахлестывает неудержимойволной восторга. Да, мы сделали это! Гдеты, Эдик Рыжковский? Накрохотной скорлупкепрошли путь, на которыйдаже свет тратит большесекунды! Мы прошли этотпуть сами, без посторон-ней помощи, и не сверну-ли даже после <Лагран-жа>, когда никто в мирене упрекнул бы нас замалодушие! <С берегов имкричали: - Вернитесь,друзья! - Но вперед онимчались, в чужие края -в решете по крутым вол-нам!>... Я не замечал, как течетвремя. Луна поднималасьвсе выше, она притягива-ла взгляд. Там осталсяЦентр Королева, там шлапо орбите станция <ЮГ>,там, в точке либрации,уже работали ремонтныебригады, восстанавливая<Лагранж>... Все это бы-ло перед моими глазами,но я ничего не видел,слишком уж далеко. Номы, мы-то были там такнедавно! Я посмотрел на приборы.Высота - около двух ты-сяч, вертикальная ско-рость уменьшилась почтидо нуля, до апогея оста-лись считанные минуты. Яперевел взгляд на коман-дира <Кон-Тики>. Его ли-цо, озаренное луннымсветом, было безмятежноспокойным. Мне сталожалко его будить. Да инадо ли? Его действия при пос-леднем маневре стояли уменя перед глазами. Яположил пальцы на клави-атуру. Осторожно - чтобыне потревожить Коршунова- развернул <Кон-Тики>днищем вперед. Луна ис-чезла из поля зрения,снова стало темно. Явключил двигатель, тотзапел. Вновь появилсявес - нормальная тя-жесть, форсировать режимя не собирался. На душебыло радостно и легко... Не знаю, сколько этопродолжалось - наверное,не больше минуты. Чей-товопль буквально потряскабину, чья-то рука от-швырнула меня от пуль-та... Когда я очнулся,двигатель грохотал, ка-бину озарял яркий лунныйсвет, хищный профильЛунного Коршуна нависалнад пультом управле-ния... Потом двигатель<Кон-Тики> захрипел иумолк, умолк навсегда. Я был убит. Внутри -пустота, я уже знал: мояошибка непоправима. Явключил двигатель в апо-гее; что бы перейти накруговую орбиту, нужнобыло увеличить скоростьсудна на несколько сотметров в секунду. Я жесделал наоборот... Тор-можение, торможение -последние часы мы гово-рили только о торможе-нии... Коршунов вновьувеличил скорость, но мыостались на эллипсе. Ес-ли перигей лежит за пре-делами атмосферы, тогдаесть еще надежда. Еслиже нет... Коршунов молча изучалпоказания приборов. Лицоего было непроницаемым. - Тьма, Саша, - прого-ворил он тихо. - Пом-нишь, что я тебе расска-зывал? Перигей будет тамже, на тех же семидеся-ти. Это Тьма, штурман... Словно споря с его сло-вами, кабину затопилияростные потоки света -над горизонтом взошлоСолнце. Впереди сверкалибесконечные поля обла-ков. Мы вновь падали внебо Земли - но топливав баках не было, и небыло в мире силы, спо-собной остановить этопадение!.. 9. SOS ПОСЛЕ ФИНИША - Здесь станция <Копер-ник>, - повторил голосиз динамика. - Станция<Коперник> к лунолету<Кон-Тики>. Подтвердитезаход на причаливание ввосемнадцать ноль-нольусловного орбитальноговремени. - Последовалапауза, затем голос доба-вил уже другим тоном: -Телевидение беспокоит-ся... Коршунов зарычал и об-рушил кулак на динамик.Тот умолк. До входа ватмосферу оставалось ми-нут пять, не больше. Всебыло как тогда, в первыйраз: бесконечные сверка-ющие поля облаков, впровалах - голубизнаокеана... Только теперьв баках <Кон-Тики> топ-лива не было; не было исамих баков, и не былодвигателя - все это хо-зяйство, отстреленноеполчаса назад, шло сей-час по собственной, от-личной от нашей траекто-рии, чтобы спустя нес-колько минут вспыхнутьпадающей звездой в небеЗемли... Не было ни паники, ниупреков. <Это стандар-тная машина, штурман, -сказал Коршунов. - Днищекабины отделено от дви-гательного отсека тол-стым слоем теплозащиты.Будем надеяться, на тор-можение ее хватит. А ес-ли прогар - так этомгновенно, ты знаешь...> <А потом?> - спросил я.<Если не будет прогара всамом начале, - сказалон, - останется однаопасность - посыпаться всамом конце. Не будем обэтом думать. Там, в пе-ригее, океан. Наша зада-ча - выйти в горизон-тальный полет на нулевойвысоте и на минимальнойскорости. Это нашшанс...> Потом последовал отс-трел двигательного отсе-ка. Мы молча наблюдали,как блистающий барабан,медленно кувыркаясь,уходит в черноту космо-са. Я четко себе пред-ставлял, хотя не могэтого видеть, как преоб-разился сейчас <Кон-Ти-ки> - стал вдвое ниже,превратился в приплюсну-тый диск, увенчанныйсзади хвостовым оперени-ем. Да, оно пригодилось.Корабль походил сейчас -на бескрылый маленькийсамолет. Только скоростьего была на два порядкабольше... Облака надвигались порабыло разворачивать<Кон-Тики> днищем впе-ред, но Коршунов медлил,молча глядя на простира-ющийся перед вами пей-заж. <В последний раз>,- сказал я себе мыслен-но, но сам себе не пове-рил. Нет, это невероят-но. Герои Жюля Верна иГерберта Уэллса ужепрошли по этому пути, акогда это было? <Какптицы, штурман, как пти-цы!> - вспомнил я. Нет,мы еще поборемся! Коршунов развернул<Кон-Тики> на высоте стокилометров. Микродвига-тели ориентации сработа-ли четко. К счастью, онирасполагались на основа-нии кабины, не были свя-заны с двигательным от-секом. Теперь мы не ви-дели ничего, кроме звез-дного неба: лежали вкреслах - голова вниз,ноги вверх - и ждали.Прошла минута - мы ужеснизились до 80 км,приближаясь к перигеюорбиты. Внезапно я по-чувствовал под собойкресло. Атмосфера тормо-зила <Кон-Тики> всесильнее и сильнее - ещеминута, и я ощутил уженормальную земную тя-жесть. - Высота? - спросилКоршунов. - Семьдесят! - Скорость? - Восемь! - Скорость спуска? - Сто метров! - Сейчас начнется! -прокричал он. - Держись,штурман! Предупреждать меня небыло нужды. Перегрузка увеличива-лась. Двигатели ориента-ции удерживали <Кон-Ти-ки> строго перпендику-лярно потоку. Я не отры-вал взгляд от альтимет-ра. Высота 65 км, ско-рость 7 км/с, скоростьспуска - по-прежнему 100м/с. Перегрузка достиглаполутора единиц и про-должала расти. Еще пол-минуты. Высота 60, пе-регрузка стала трехкрат-ной, скорость уменьши-лась до шести километровв секунду. Корабль окон-чательно увяз в атмосфе-ре. Путь оставался один- вниз, только вниз! - Скорость спуска? - Двести, - ответил я,с трудом ворочая языком. - Много, - услышал яголос Коршунова. Небо зафонарем дрогнуло - онизменил угол атаки,чуть-чуть, градусов надесять, наклонив<Кон-Тики> вперед. Поя-вилось вертикальное ус-корение, спуск начал за-медляться, высота пять-десят пять километров,скорость - чуть большепяти километров в секун-ду. Перегрузка перевали-ла тройную и вдруг сталаослабевать. Я почувство-вал это сразу. Режимподдержки - из-за накло-на судна появилась подъ-емная сила, мы практи-чески перешли в горизон-тальный полет, плотностьвоздуха оставалась пос-тоянной, и наша скоростьнеуклонно уменьшалась.Вместе с ней уменьшалисьи сопротивление, и пе-регрузка. - Скорость? - Три с половиной. - Высота? - Пятьдесят пять... Перегрузка падала.<Кон-Тики> все сильнеенаклонялся вперед. Те-перь его удерживали ста-билизаторы. Мы медленноснижались, скорость убы-вала. На высоте 40 кмона составляла уже всегополтора километра в се-кунду. <Кон-Тики> шел врежиме парашютирования,под углом 45 градусов кпотоку, скорость спускабыла умеренной, меньшеста. Возвратилась земнаятяжесть. - Вот и все, Саша! - Вголосе Коршунова послы-шалось торжество. - Са-мое страшное позади,теплозащита выдержала.Значит, мы победили!.. И он поднялся из крес-ла. Да, все было позади,я это понял. Понялпо-настоящему! Отнюдь неисчезновение перегрузкибыло причиной тому ог-ромному облегчению, ко-торое я почувствовал...Мы летели уже не в кос-мосе, а в атмосфере, на<самолетной> высоте и с<самолетной> скоростью.В том, что Коршунов бла-гополучно посадит<Кон-Тики>, я не сомне-вался. Фактически мы бы-ли уже дома!.. - Иди сюда, штурман, -позвал он. И подмигнул:- Ракетой ты уже управ-лял, и весьма удачно.Попробуй теперь, что та-кое полет в атмосфере.Чтобы не было никакихобид. Я занял его место ибросил взгляд на прибо-ры. Высота 30 км, ско-рость - ровно километр всекунду. Ярко светилоСолнце, облака были вни-зу, мы шли практическигоризонтально. Коршуновстоял рядом с креслом,придерживаясь за спинку. - А что надо делать? - Держать угол атаки, -пояснил он. - Чем онбольше, тем больше подъ-емная сила, но и сопро-тивление тоже. Четыреградуса, думаю, будетвполне нормально. Вотэтот рычаг видишь? Уве-ряю тебя, это нетрудно. Пульт перед его кресломбыл точно такой же, какмой, с одним - единс-твенным дополнением.После моего поединка с<роботом-бюрократом>здесь появилась новаяшкала: <Угол атаки>. Ирычажок, перемещающийсявдоль шкалы, и цифры отнуля до девяноста... Я передвинул рычажокназад, к цифре 4. Онподдался легко, без соп-ротивления. <Кон-Тики>послушно качнулся впе-ред, приняв почти гори-зонтальное положение. - Так держать, штурман!- сказал Коршунов. Онбыл очень доволен. - Такдержать! Собственно, ничего отменя не требовалось. Пе-редвинул рычаг - и толь-ко. Произошло при этом,насколько я понимаю,следующее. Команда спульта поступила на ка-кой-то микропроцессор,тот сравнил ее с инфор-мацией от внешних датчи-ков, передал на сервод-вигатели тормозного щит-ка управляющий сигнал...В результате судно при-няло нужную ориентациюотносительно набегающегопотока. Но подъемной си-лы теперь не хватало,траектория загибаласьвниз, вместе с ней нак-лонялся вперед корабль,скорость спуска, толькочто бывшая нулевой, уве-личивалась. Пятьдесятметров в секунду, сто,сто пятьдесят... Все-та-ки плотность на этой вы-соте была еще ничтожной,поддержки недоставало,мы входили в крутое пи-ке. Впереди, совсем ря-дом, белели облака.<Кон-Тики> мчался к нимсловно пикирующий бом-бардировщик, под угломградусов пятнадцать кгоризонту. Высота быстроуменьшалась - двадцатьпять километров, двад-цать три, двадцать... <И сколько так будетпродолжаться?> - спросиля себя. Ответ подсказалокресло: надавило на меняс новой силой. Плотностьза бортом увеличивалась,<Кон-Тики> наткнулся наэти более плотные слои исреагировал незамедли-тельно: сам, совершенносамостоятельно, выходилиз пике. И перегрузкаусилилась - меня ужеощутимо вдавливало вкресло. Полтора, навер-ное, не меньше. - Довольно, - сказалКоршунов. - Вставай. Счужого коня... Я до сих пор не знаю,что произошло. То ли я,отвлекшись на его голос,чуть изменил положениерычажка. То ли, что бо-лее вероятно, мы напоро-лись на какую-то локаль-ную турбулентность, нич-тожную флуктуацию плот-ности. Как бы то ни бы-ло, <Кон-Тики> сильнотряхнуло, послышалсягрохот падающего тела... Он не устоял на ногах.Никто бы не устоял притаком толчке. И он упал.Упал при двойной перег-рузке. Когда-то я читалфантастический роман ожизни на тяжелой плане-те, в условиях повышен-ной гравитации. Самоестрашное для ее обитате-лей было - упасть. Паде-ние означало смерть. Я не сразу осознал, чтослучилось. - Михаил! - с трудомкрикнул я. - Ты что, Ми-хаил?! Ответом мне было молча-ние. <Кон-Тики>, нат-кнувшись на плотные слоиатмосферы, выходил в го-ризонтальный полет. Вы-сота 13 км. Скорость -семьсот метров в секун-ду. Две с половиной ты-сячи километров в час... <Кон-Тики> мчался надверхней границей облач-ности. Теперь я чувство-вал нормальную тяжесть.Я повернул голову. Онлежал на полу. Недвижи-мый, бездыханный. - Михаил! - заорал я. Он не шелохнулся.<Кон-Тики> несся гори-зонтально, быстро теряяскорость. Шестьсот мет-ров в секунду, пятьсотпятьдесят... Рычажок ат-мосферного пульта стоялв прежнем положении.Угол атаки - четыре гра-дуса. Было жарко, на лбувыступил пот. Я весь об-ливался потом. Попробо-вал встать из кресла... Не тут-то было.<Кон-Тики> - скоростьснизилась уже до пятисотметров в секунду - вновьклюнул носом вниз. Яснова увидал облака. Мывходили в новое, еще бо-лее крутое пике. Всевокруг заволокло тума-ном. Скорость спускаросла, высота падала,пике становилось всекруче. Облака ушли вверх. Подсобой я увидел бесконеч-ный простор океана. Да-леко впереди темнел мас-сив какого-то континен-та. Кресло вновь давилоснизу, <Кон-Тики> пытал-ся выйти и из этого пи-ке. Высота - шесть кило-метров. Скорость - четы-реста метров в секунду.Угол пикирования - околодвадцати градусов к го-ризонту. Но он уменьшал-ся, траектория станови-лась все более пологой.На что я надеялся? Чтоона окончательно выпра-вится над самой морскойповерхностью?.. Нет, из этого пике нашкораблик выйти не смог.На четырех километрахугол пикирования стаби-лизировался - около пят-надцати градусов. Носкорость медленно пада-ла: 340 м/с, 320, 300..Я уже знал, что делать.<Наша задача - выйти вгоризонтальный полет нанулевой высоте. Это нашшанс...> Я весь обливался потом.Высота уменьшалась быс-тро, скорость, к сожале-нию, медленнее. На полу-тора километрах она упа-ла до 250 м/с, до повер-хности океана оставалосьсекунд двадцать, небольше. Она была глад-кая, без морщинки.Штиль... <Кон-Тики>вновь начал заваливатьсяв крутое пике. До воды оставались счи-танные сотни метров,когда я стал отжиматьрычажок от себя: пятьградусов, шесть, семь...Мы вышли на горизонтальна высоте двадцать пятьметров. Скорость<Кон-Тики> была двестиметров в секунду. Я ос-торожно увеличивал уголатаки, задирая судно но-сом кверху: восемь гра-дусов, десять, двенад-цать... Скорость умень-шалась, и высота тоже:девять метров, семь,пять... <Кон-Тики> нессянад самой поверхностью,едва не касаясь воды.Сто двадцать метров всекунду, сто десять,сто... Сто, девяносто,восемьдесят! Я удерживалего под углом сорок пятьградусов - максимумподъемной силы, - толькоскорости уже не хватало,и мы рухнули вниз!.. ...Но падать нам былонекуда - под нами былавода. Толчок был силь-ным, я удержался в крес-ле каким-то чудом. Раз-далось оглушительное ши-пение, вверх взметнулосьгустое облако пара и,видимо, облако брызг. Нонаше суденышко еще лете-ло вперед - оно выскочи-ло из этого облака, ос-тавило его позади! И не-торопливо замедляло ход,осваиваясь в новой сре-де... Я повернул голову. Кор-шунов сидел на полу ка-бины, по лбу стекала уз-кая струйка крови.Взгляд его был странным.Раньше он никогда так наменя не смотрел. - Ты хорошо сел, маль-чик, - сказал он. - Незря был чемпионом... Не знаю, что он хотелэтим сказать. Но перес-прашивать я не стал. x x x - Надо как-то выкручи-ваться, - произнес онполчаса спустя. Прозрач-ная крышка была откину-та, кругом был безбреж-ный синий простор, свер-ху - белые облака. Насобдувал слабый ветерок.Мы сидели, подставив го-лые спины земному сол-нцу, и дышали земнымвоздухом, ни с чем несравнимым. - Я вижуединственный выход. - Какой? - SOS, - коротко объяс-нил он. - SOS? - Мне показа-лось, что я ослышался. -После всего, что мы сде-лали? Да тут до сушивсего километров двести,от силы триста. - И что ты предлагаешь?Вплавь? Думаешь, я умеюплавать? - Зачем же вплавь? Суд-но прекрасно дойдет сво-им ходом. Ветер хоть ислабый, зато попутный.Сутки-другие - и войдемв чьи-нибудь территори-альные воды... - Ну нет! - заявил ко-мандир <Кон-Тики>. - Я,в конце концов, космо-навт, а не капитан даль-него плавания. ВрубайSOS, штурман, SOS наполную громкость!.. КОНЕЦ